Të rekumenduom nd uratë gjith atyne , qi t a marrënë me e xgjedhunë .	#	Të rekumenduar në uratë gjithë atyre , që ta marrin për ta zgjedhur.
Vëllazënitë e dashunë e të feeshimitë bijtë e Krishtit !  # 	    Vëllezërit e dashur e të feshëm bijtë e Krishtit !
Disa herë tue kujtuom të vdierrëtë e gjith aqë të madh dam të shintesë fee , qi u baa ende po bahetë për gjithë ditë ndë gjuhu-tanë maa keq me dhuunë se ndoonjii tjetër dore gjindje përmbii dheet , e tue paam ashtu ende , se këta diesitë e letërorëtë e hollë , qi u vien n dore ashtu gjaakafshë me ndimuom , e lanë shkret e gjaa maa s po ndimonjënë , – maa s keshë tietër qish me baam , veçëse hina mbarë e mprapë , sido munda , shkrova mbë gjuhu-tanë maa parë do kapituj të Ditësë Gjyyqit , qi i gjeta shkruom atit shumë ncë ndeershim e ncë devotshim frat Paalit prej Hasi .	# Disa herë duke kujtuar të vdjerrët e gjith aq të madh dëm të së shenjtës fe , që u bë edhe po bëhet për gjithë ditë në gjuhën tonë më keq me dhunë se ndonji tjetër dor gjindje përmbi dhe , e duke parë ashtu edhe, se këta dijetarët e letrarët e hollë , që u vjen ndore ashtu gjëkafshë për të ndimuar , e lanë shkretë e gjë më s'po ndihmojnë , – më s'kisha tietër ç'të bëja , veçse hyra  mbarë e prapë , sido munda , shkrova në gjuhën tonë më parë do kapituj të Ditës së Gjyyqit , që i gjeta të shkruara atit shumë të ndershëm e të devotshëm frat Palit prej Hasi .
Të ciitë ende me do të tjera të nçtuome disa herë tue i shkruom , kuur tue paam se ishnë për të madhe ndimë e fruj-të shpiirtit t atii populli e aqë maa tepërë të disa priftëne , qi dëshërojnë me i pasunë , hina për gjithë ditë kaa pak tue nçtuom . 		#	Të cilët ende me do të tjerë të shtuar disa herë duke i shkruar , kur duke parë se ishin për të madhe ndihmë e <fruj-të> të shpirtit të atij populli e aq më tepër të disa priftërve , që dëshirojnë me i pasur, hyra për gjithë ditë nga pak duke shtuar.
Shkrova ende saa të tjera kafshë , saa mujta ncë tiera gjuhush tue i nkthyem mbë gjuhu-tanë .	#	Shkrova edhe sa të tjera gjëra, sa munda prej gjuhësh të tjera duke i kthyer në gjuhën tonë .
E ndeevonë , mbasi andej u daashë , erdhshë mbë Romë , ke ashtë gurra e gjallë e gjithë herëvet . #	E më vonë , mbasi andej u ndava , erdha që Romë , që është gurra e gjallë e gjithë herëve .
Tue paam , se gjuha jonë asndoonjë letërë e të mpsuom s e kaa ,	me të ciit të mundeej ndërta mee u ndimuom feeja e Krishtit , zuna fiill mund aqë saa munda , nktheva këtë shinte Doktrinë gjuhet së lëtine mbë gjuhu-t arbëneshe –	si për ndimët të atii populli ashtu ende me nxierrë pakëzë gjumënë e disave , qi pakmos gjithë të riitë e jetënë e vet e shkuonë ndë të mbrazëtë paa mos lanë ndoonjë të përmendunë të mirë mbas vetëhe .      #	Duke parë se gjuha jonë as ndonjë letër e të mësuar s'ka , me të cilat të mundej ndër ta të ndihmohej feja e Krishtit , zura fill me aq sa munda , ktheva këtë të shenjtë Doktrinë prej gjuhës latine në gjuhën arbëreshe – si për ndimët të atij populli ashtu edhe për të nxjerrë pakëz gjumin e disave , që pakmos gjithë të rinjtë jetën e vet e shkojnë në të zbrazët duke mos lënë ndonjë të përmendur të mirë mbas vetes .
Të ciinë ndoonëse me pak fëdigë mbasi e mbarova , m u baa kori , qi disa e dërgova , disa mbet këtu . 	 #    Të cilën ndonëse me pak fëdigë mbasi e mbarova , m'u bë kori , që disa e dërgova , disa mbeti këtu .
E ndevonë , kuur maa për ngee tue e vuum roe , për pak fjalë , qi më duknë , se s jesënë mirë , qish ndodhi , këha ndë një ças fienë e parë e hoqa , e vent-atë saaj shtampova tjetërënë maa mirë . 	   #   E më vonë , kur më për nge duke vënë re , për pak fjalë , që m'u dukën se s'jesën mirë , qysh ndodhi , këtu në një çast fletën e parë e hoqa , e në vend të saj shtypa tjetrën më mirë .
Praashtu mos u vinjë gjaa keq pr ata , përse mb atë herë disa tue qenë puna për të ngutunë , disa u tue qenë vetëmë e jo aqë vesht ndjerë nd anët , disa shtampatorëtë tue mos diijtunë gjuhunë , – mos mërekullonii aqë ndjerë nd anët ncë mangut , qi të gjeeni , po se ende kaqë ku kam mundunë me e mbaruom .	#	Kështu mos u vijë gjë keq për to, sepse atëherë disa duke qenë puna për të ngutur , disa unë duke qenë vetëm e jo aq <vesht ndjerë> në anët , disa shtypësit duke mos ditur gjuhën , – mos u mrekulloni aq <ndjerë nd anët ncë mangut> , që të gjeni , po se ende kaq ku kam ta mbaroj . 
E tashti , tue mos dashunë maa tej me ngjatunë , jo tjetërë veçëse , – mbasi u jam porësitunë ndr ato shinte uratë , qi jemi detuor njani për tjetërit , – u rekumendonj e u porësit ashtu ende gjith atë popullë e kërshtënim , qi kini ndaj vetëhenë , e aqë maa tepërë ata , qi kini marrë përpara vetii e nzotunë posikuur bariu grigjnë me i ruojtunë ndër gjithë saa janë kafshë të shpiirtit , – ashtu qi ndeevonë u pr uratë-tuoj e për të madhet mëshërier të Tinëzot , e ju për të nzyyrmit e fëdigët e kujdes-taaj , e ata për të prunjëtit e obedienciet e ndimët të korpit , qi t u banjënë gjithë ncë bashku , a t a kishnjimë atë fat me u paam njani me tjetërit ndë parriisit e regjënii-të qiellet , ke ndaj engjiit e ndaj shintënit të lëvdojmë shintinë emënitë e tii për gjithë jetë-të jetësë .      #	   E tashti , duke mos dashur më tej të zgjatem , jo tjetër veçse , – mbasi unë jam porositur ndër atë të shenjtë uratë , që jemi borxhlinj ndaj njëri-tjetrit , – u rekumendoj e u porosit ashtu edhe gjith atë popull e krishterim , që keni ndaj vetes , e aq më tepër ata , që keni marrë përpara vetes e <nzotunë> posi bariu grigjën për të ruajtur ndër gjithë sa janë gjëra të shpirtit , – ashtu që më vonë u për uratën tuaj e për të madhe <mëshërier? të Tinëzot , e ju për të <nzyyrmit? e lodhjen e kujdesin tuaj , e ata për të <prunjëtit e obedienciet e ndimët> të trupit, që të bëhen të gjithë së bashku , a ta kishim atë fat për t'u parë njëri me tjetrin në parajsë e mbretëri të qiellit , ke ndaj engjëllit e ndaj shenjtit të lëvdojmë shenjtin emrin e tij për gjithë jetë të jetës .
Amen , ashtu qoftë .	   #   Amin , ashtu qoftë . 
Prej Rome të 7. ditë ndë kallënduor ndë vietë-të Krishtit 1618 .	#	Prej Rome të 7-n ditë në kallnor të vitit 1618 të Krishtit . 
Gaatii ndë gjithë shërbëtyrë , i prunjëti vëllai i zotëniisë saaj dom Pietrë Budi prej Gurit së Bardhë , vikari gjeneraal i Shurbiisë .    # Gati në gjithë shërbim , i <prunjëti> vëllai i zotnisë suaj dom Pjetër Budi prej Gurit të Bardhë , vikari i përgjithshëm i Serbisë . 
Doktrina tashti mbë këtë arrësye vuum e ndërequnë për ndimët e të mpsuomi-të t kërshtenëvet . 	#      Doktrina tashti për këtë arsye vënë e ndrequr për ndihmën e mësimin e të krishterëve . 
Thotë , se prifti njaj mbramje , tue folë me gjakont të vet njanënë fjalë e tietërënë e aqë maa tepërë themelit së shintesë fee e jetet s amëshuome , për ndimët e të mpsuomit të tjerëvet pyeti një ncish maa të diijtëshiminë tue i thanë , se : A jee ti i kërshtenë ? – përse këjo ashtë themeli e kryetë e gjithë kafshëvet për të shelbuom . 	#   Thotë , se prifti një mbrëmje , duke folur me dhjakun e vet njërën fjalë e tjetrën e aq më tepër themelit të së shenjtës fe e jetës së amshuar , për ndimën e mësimin e të tjerëve pyeti një syresh më të dijshmin duke i thanë , se : A je ti i krishterë ? – përse kjo është themeli e kryet e gjithë gjërave për të shëlbuar . 
E dhjaku, që e dinte mirë arsyen , se si duhet të përgjigjej, bukur gojëplot mbet e i tha , se : Jam për hir të Krishtit mëshirëplotë , zotit tonë .   #     E gjakoni , qi mirë e diij arrësyenë , se si duhetë me j rresponduom , bukur gojëplot mbet e j tha , se : Jam për hiirt të Krishtit mëshëriershim , zotit tynë . 
E prifti : Qish kafshë do me thanë i kërshtenë ?  #	      E prifti : Çfarë do të thotë i krishterë ? 
E dhjaku: I krishterë tjetër s'do të thotë veçse një , që me gjithë zemër e shpresë beson në fenë e shenjtë të Krishtit mëshirëplotë, zotit tonë .	#	E gjakoni : I kërshtenë tjetër s do me thanë veçëse një , qi me gjithë zemërë e shpëresë mbeson mbë shintet fee të Krishtit mëshëriershim , zotit tynë . 
E prifti : A mun a diish ti , se ndë se mbahetë feeja e Krishtit ?  #	  E prifti : A mund ta diish ti , se në se mbahet feja e Krishtit ? 
E dhjaku : Mbahetë ndër dyy të tinëzshime , qi janë mbuluom ndëne të baamit të shintesë kryyq , së nciashit njana kallëzon , se Zotyynë i mëshëriershimi , tue qenë ndë tre vetë , ashtë nja i vetëmi .   #	 E gjakoni : Mbahet ndër dy të fshehta , që janë mbuluar nën të bërit të kryqit të shenjtë , nga të cilat njëra kallëzon se Zoti ynë i mëshirshëm , duke qenë në tre veta , është një i vetëm . 
E tjetëra ashtë t ardhunitë mbë këtë jetë e të leemitë e muundinë e mortnë e Krishtit mëshëriershim , zotit tynë .   # E tjetra është të ardhurit në këtë jetë e të lindurit e mundin e mortin e Krishtit të mëshirshëm , zotit tonë . 
E prifti : Pa më thuo , se : Mbë qish arrësye ndëgjonetë këja fjalë ‘ ndë tre vetë një i vetëmë Zotyynë ’ ?   #	 E prifti : Pa më thuaj , se : Në ç'arsye kuptohet kjo fjalë ‘ në tre vetë një i vetëm Zoti ynë ’ ? 
E gjakoni : Përse ndë Tenëzotnë ashtë një e vetëme zotënii , e njaj natyre i paadaam , maa ashtë ndë tre vetë , qi quhenë Ati e Biri e Shpiirti Shint .	  #	  E dhjaku: Sepse në Tënëzonë është një e vetme zotni , e një natyre i pandarë , po është në tre veta , që quhen Ati e Biri e Shpirti i Shenjtë . 
E prifti : Doe të m a thoshnje këtë fjalë ende maa nçelë ? – ndë mos , ndoonee me qishdo shemëllëtyrë të kësaaj jete , veçëse qi të mundnjë ende maa mirë me e ndëgjuom , se si e mbë qish arrësye munë ndëgjonetë këjo ‘ ndë tre vetë një i vetëmë Zotyynë ’ .   #	 E prifti : Do të ma thoshje këtë fjalë edhe më çelë ? – në mos , <ndoonee> me çdo shembëlltyrë të kësaj jete , veçse që të mundë edhe më mirë për ta kuptuar , se si e për ç'arsye mund të kuptohet kjo ‘ në tre veta një i vetëm Zoti ynë ’ . 
E gjakoni për shemëllëtyrë mbet e j tha , se : Pakmos mbë këtë arrësye .       #  E dhjaku për shembëllëtyrë mbeti e i tha , se : Pakmos për këtë arsye .
Një herë nji i kërshtenë e një xhudhii tue kundrështuom njani me tjetërit , xhudhiu , posi i paafee qi ish , mbet e j tha , se : Si munë jeetë Ati e Biri e Shpiirti Shint një i vetëmë Zotyynë ?		#     Një herë një i krishterë e një hebre duke kundrështuar njëri-tjetrin , hebreu, si i pafe që ish , mbet e i tha , se : Si mund të jetë Ati e Biri e Shpirti i Shenjtë një i vetëm Zoti ynë ?
E aj i kërshteni , ndoonëse s ish aqi i diijtëshim , – thoshnje , se ndë një ças Shpiirti Shint j a shtiu ndë mend me j thanë , se : Si munë jeetë ujëtë e vdora e akulli të tre nja ? #  E ai i krishteri , ndonëse s ish aq i dijshëm – të thuash, se në një çast Shpirti i Shenjtë ia shtiu ndër mend t'i thotë , se : Si mund të jetë ujët e bora e akulli të tre një ?
Për të ciit fjalë me arrësye xhudhiu mbet sikuur ngatërruom e maa s qe i zoti as me j rresponduom . 	  #   Për të cilat fjalë me arsye hebreu mbeti si i ngatërruar e më s'qe i zoti as t'i përgjigjej .
Ashtu ende u tyy tashti s jam i zoti maa t afërë tjetër shemëllëtyrë me të dhanë jashtë këncoje – ndo anco cë diellit , qi i dha aj mjeshtri mb atë herë atii shërbëtorit vet , qi e pyeti , tue i thanë , se : Posikundrëse dielli tue qenë nja i vetëmi kaa ndë vetëhe dritënë e të nxeetitë , gjithë njaj natyre të paadaam , – ashtu ende Ati i qiellet tue qenë nja i vetëmi kaa ende Biirrë e Shpiirtinë Shint , të tre një i vetëmë Zotyynë e njaj natyre të paadaam .  # Ashtu edhe unë ty tashti s jam i zoti më <t afërë tjetër> shembëlltyrë të të jap jashtë <këncoje> – ndo aso së diellit , që i dha ai mjeshtri atë herë atij shërbëtorit të vet , që e pyeti duke i thënë se : Posikundërse dielli duke qenë një i vetëm ka në vete dritën e të nxehtit , gjithë një natyre të pandaarë , – ashtu edhe Ati i qiellit duke qenë një i vetëm ka edhe birin e Shpirtin e Shenjtë , të tre një i vetëm Zoti ynë e një natyre të pandarë .
Këjo pak e shumë mun epetë për shemëllëtyre e jo maa tjetër .  #     Kjo pak a shumë mund të jepet si shembull e jo më tjetër . 
Përse ku munë gjindetë krautyrë , qi të mundeej me u shëmënjyem me kriijuosit ?	     # Përse ku mund të  gjendet krijesë , që të të ngjajë me krijuesit ?
Oo kaha t ish ardhunë j atilli dies e letëruor gjith aqi i hollë , qi të mundënte njëmijë pjesësh një me e kallëzuom gjith aqii ncë randi e ncë madhejet zotëniet së tii ?# O nga të ish ardhur i atillë i ditur e letrar gjithë aq i hollë , që të mundte një mijë pjesësh një për të kallëzuar gjithë aq së rëndi e së madheje zotnisë së tij ?
Oo ku të munë gjindiishnë syytë e korpit gjith aqë të kthjellëtë e të dëlirë , qi të mundnjinë t atiinë perëndii me e paam ? – të ciinë thotë , se aqii drite ncë madhe saa aty e eengjiitë dëshëronjënë dërejt ndë faqet me e shukuom . # Oo ku të mund të gjendeshin sytë e trupit gjithaq të kthjellët e të dëlirë , që të mundë të atin për ta parë ? – të cilin thotë , se aq drite së madhe sa aty e engjëjt dëshirojnë drejt në faqe ta shikojë .
Po kush kaa pak oo shumë mend e shqise e të ndëgjuom ndë vetëhe , – mëjaft ashtë për nee e për të shelbuomit tanë , t a veemë roe e t a njofmë me syy-të mendet e të shpiirtit , tue e dashunë me gjithë zemërë e përmbii gjithë kafshët e tue shërbyem shintinë urdhënë e ligjnë e tii , jo ndryshej oo mbë qishdo tjetër arrësye po ashtu sikundrëse shinteja ama kishë katolike me drit-të Shpiirtit Shint e kaa urdhënuom e ndërequnë .  # Po kush ka pak o shumë mend e shqisa e të kuptuar në vete , – mjaft është për ne e për të shëlbarit tanë , ta vëmë re e ta njohim me sy të mendjes e të shpiirtit , duke e dashur me gjithë zemër e përmbi gjithë gjërat e duke shërbyer të shenjtin urdhër e ligjin e tij , jo ndryshe o më qyshdo tjetër arsye po ashtu sikundërse shenjtja ama kishë katolike me dritë të Shpirtit të shenjtë e ka urdhënuar e ndrequr .
Përse na ndë dashimë posi shumë të tjerë me hipunë me këto të pyetuna e të çqyrëtime atje , ke s jemi të zotë me mbeerriim , aqii ncë nelt qi rrëzohemi e biemë , saa askuurraaj maa s jemi të zotë me u ngriijtunë . # Përse ne në daçim posi shumë të tjerë të hipim me këto të pyetura e shqyrtime atje , ku s'jemi të zotë të mbërrijmë , aq së lartiqi rrëzohemi e biem , sa askurrë më s jemi të zotë të ngriihemi .
Kush kaa veshëtë , kaqë mëjaft ashtë . # Kush ka veshë , kaq mjaft është .
Përse do kafshë , qi më pyet zotënia jote , s përkasënë kuujnaaj tjetëri me j diijtunë veçëse shintënet , qi janë mbë qiellt , e doktorëvet shintesë kishë , qi Shpiirti Shint kaa folë ende po flet për gojët të tyne – e jo muo e tyy , qi s jemi të zotë e të denjë as rrypnë e këpucësë tyne me u lidhunë e me u xgjidhunë .  # Përse do gjëra, që më pyet zotnia jote , s'i përkasin kujt tjetër t'i dijë veçse shenjtëve, që janë në qiell , e doktorëve të kishës së shenjtë , që Shpirti i Shenjtë ka folë edhe po flet për gojë të tyre – e jo mua e ty , që s'jemi të zotë e të denjë as rripin e këpucës së tyne ta lidhin e ta zgjidhin . 
E prifti mbet e j tha , se : Ajo ashtu ashtë mirëfilli e për të vërtetë . # E prifti mbeti e i tha , se : Ajo ashtu është mirëfilli e për të vërtetë .
Maa ende na paa mos folë e çqyrëtunjë gjaakafshë mbë këtë arrësye s jemi të zotë me e njofunë zemërënë e shqisenë e njani tjetërit . # Më edhe na pa mos fol e shqyrtuar gjëkafshë në këtë arsye s'jemi të zotë ta njohim zemrën e shqisën e njëri-tjetërit .
Praashtu pa më thuo , se : Mp sa oo për qish arrësye janë tre vetë ndë Tenëzotnë e ja tepërë oo mangu ?  # Prandaj pa më thuaj , se : <Mp> sa o për ç'arsye janë tre vetë në Tenëzonë e jo tepër o mangët ? 
E gjakoni : Përse Ati kaa qenë e ashtë i paa të zanë fiill e j paa meenguom kuurraaj për gjithë jetët-të jetësë e s vien tjetër ane , përse aj ashtë të zanëtë fiill , qi jet përmbii gjithë kafshët e ndër gjithë kafshët , e themeli i gjithë kafshëvet . # E dhjaku: Përse Ati ka qenë e është pazanë fil e i pamunguar kurrë për gjithë jetë të jetëve e s'vjen tjetër ane , përse ai është të zënët fill , që mbetet përmbi gjithë gjërat e ndër gjithë gjërat, e themeli i gjithë gjërave.
Maa Biri vjen prej Atit posikuur drita prej diellit ; e Shpiirti Shint vjen Atit e Birit posikuur të nxeetitë n djellit e dritet së tii .  # Pra Biri vjen prej Atit posikur drita prej diellit ; e Shpirti i Shenjtë vjen prej Atit e Birit posikur të nxehtët prej diellit e dritës së tij . 
E prifti përsërii : Pa me thuo , se : Mp sa e për qish arrësye këta të tre vetë janë një i vetëmë Zotyynë ?  # E prifti përsëri : Pa më thuaj , se : <Mp> sa e për ç'arsye këta të tre vetë janë një i vetëm Zotynë ? 
E gjakoni : Posikundrëse të thashë përsipëri , se janë të tre njaj natyre të paadaam – si ujëtë e vdora e akulli ndo dielli , të nxeetitë e drita e tii , – e kanë ncë bashku një të qenë e të mbetunë e puçtet e zotënii e një të dashunë e të mirë aqë të madh e të lëvduom , saa askuurraaj kandi s i dihetë , ashtu as gjuhet së n’jeriut s munë kallëzonetë .  # E dhjaku: Po sikundërse të thashë më sipër , se janë të tre të një natyre të pandarë – si ujët e bora e akulli  ndo dielli , të nxehtët e drita e tij , –  e kanë së bashku një të qenë e të mbetur  e pushtet e zotni e një të dashur e të mirë aqë të madhe e të lëvduar , sa askurrkëndi s'i dihet , ashtu as me gjuhë të njeriut s'mund të kallëzohet . 
E prifti : Pa më thuo , se : Qish kafshë shëmënjen e do me thanë këta të sdripunë të Krishtit e të marrëtë korp e të përziemitë e tii me këtë natyrë tanë e gjithë aqë muund e mortnë e tii përmbii dheet ?  # E prifti : Pa më thuaj , se : Ç'gjë shembëllen e do të thotë ky të zbritur i Krishtit e të marrëtë trup e të përzierit e tij me këtë natyrë tonën e gjithaq mund e mortin e tij përmbi dhe ? 
E gjakoni : Këjo , kush kaa pak oo shumë mend e shqise ndë vetëhe , tjetër s do me thanë , veçëse na kallëzon nee , se nji i vetëmi i Biri i Tinëzot për ndimët e të shelbuomi-tanë sdripi n qiellshit e u baa n’jeerii , e mbasi triidhjetë e trii vjet eci përmbii dheet , tue na mpsuom ligjnë e feenë e shintinë ungjiill e tue baam aqë shinje e mërekullii , saa askuurraaj s ishnë gjegjunë as paam .  # E dhjaku: Kjo , kush ka pak a shumë mend e shqisë në vete , tjetër s'do të thotë, veçse na kallëzon neve , se një i vetëm i Biri i Tinëzot për ndihmë e shëlbimin tonë sbritii nga qielli e u bë n’jeerii , e mbasi tridhjetë e tre vjet eci përmbi dhe , duke na mësuar ligjin e fenë e ungjillin e shenjtë e duke bërë aq <shinje> e mrekulli , sa askurrë s'ishin dëgjuar e parë . 
Ndeevonë gjindja e helmuome e e paanjofunë për të mirat të baame e zuunë e e lidhnë e e munduonë e j dhanë një mort aqë t idhunë e të mëryeshime mbë druu-të kryqsë , saa përnjëherë tue lëshuom shpiirtinë dridhti e u tristuo gjithë rrethi i shekullit , e muri i tempiesë , qi nd atë mot ish kisha e Tinëzot , plasi përmjedis njanet anë e mp tjetërët , e dielli mb atë arrësye u nxii e vduor atë të lëvduomenë dritënë e vet , saa dita ndë mjesëditët u err e u baa posikuur natënë , e saa të vdekunë e korpëna shintënish u ngjaallë e u kallëzuonë shumëve , tue dëshmuom e tue thanë , se : Aj qe mirëfilli e për të vërtetë i Biri i Tinëzot . # Më vonë gjindja e helmuar e e panjohur për të mirat e bëra e zunë e e lidhën e e munduan e i dhanë një mort aq të  hidhur e të habitshëm në dru të kryqit , sa përnjëherë duke lëshuar shpirtin dridhti e u trishtua gjithë rrethi i shekullit , e muri i tempullit , që në atë mot ish kisha e Tinëzot , plasi përmidis njërës anë e më tjetrën , e dielli për atë arsye u nxi e vdori atë të lëvduar dritën e vet , sa dita në mesditë u err e u bë posikur natë , e sa të vdekur e trupa shenjtësh u ngjallën e u kallëzuan shumëve , duke dëshmuar e duke thënë , se : Ai që mirëfilli e për të vërtetë i Biri i Tinëzot .
E këtë kafshë s e bani për tjetër veçëse për nee fajëtorët , përse qi mb atë arrësye me na çpërbleem me të paaçmuomit gjak të vet e me na lëshuom anci sënxhiri ncë helmuom , ndë të ciit qemë raam , e detyre nc atii mpkati , qi baanë printë e parë ndë parriisit , për të ciit me të madh helm e t idunë qenë vduom e qitunë jashtë hirit së Tinëzot e lavdit së parriisit , – sikundrëse ata ashtu ende gjithë të ndjekunitë e gjëniisë tyne ndeevonë maa se për pesë mijë vjet , ndjerë mos erdh Krishti mbë shekullit . # E këtë gjë s'e bëri për tjetër veçse për ne fajtorët , përse që për atë arsye të na shpërblejë me të paçmuarit gjak të vet e për të na lëshuar <anci sënxhiri> të helmuar , në të cilin kishim rënë , e detyre së atij mëkati , qe bënë prindët e parë në parajsë , për të cilët me të madh helm e hidhërim qenë humbur e qitur jashtë hirit të Tinëzot e lavdit të parajsës , – sikundërse ata ashtu edhe gjithë të ndjekurit e gjinisë së tyre më pas më se për pesë mijë vjet , deri mos erdhi Krishti në botë.
Përse thotë , se aj mpkati i tyne mb atë herë aqi i randë e j madh qi duku përpara Tinëzot , saa askuurraaj mbë ndoonjë tjetër arrësye mëngjii s mujti me gjetunë ,  ndjerë mos sdripi j atilli mjeek prej qiellshit t atiinë plagë e të keqe me e shëndoshunë e me e çpërbleem shekullinë . # Përse thotë , se ai mëkati i tyre atëherë aqi i rëndë e i madh që u duk përpara Tinëzot , sa askurrë më ndonjë tjetër arsye mëngji s'mundi të gjente , derisa të mos zbresë i atillë mjek prej qiellit të atillë plagë e të keqe për ta shëndoshur e për ta shpërblyer botën. 
me gjithë aqë mundime e gjakt të vet të paaçmuomit . # me gjithaq mundime e gjak të vet të të paçmuarit .
E prifti mbet e j tha , se : Pa më thuo , se si oo mbë qish arrësye janë mbuluom këto të dyy të tinëzshime ndënë të baamit të shintesë kryq ?  # E prifti mbet e i tha , se : Pa më thuaj ,  se si o për ç'arsye janë mbuluar këto të dy të <tinëzshime> nën të bërit të kryqit të shenjtë ?
E gjakoni : Përse të shinjifikuomitë e shintesë kryq banetë mbë këte arrësye , tue vuum maa parë m ballë dorënë e djathë e tue thanë , se : pr emënit të Atit – ani mbë zemërë tue thanë : e Birit – e ndeevonë përnjëherë tue prekunë buzënë e krahit shtëmangtë e mbë të djathët e tue thanë : e Shpiirtit .  Amen . #  E dhjaku: Përse të <shinjifikuomitë> e kryqit të shenjtë bëhet për këtë arsye , duke vënë më parë në ballë dorën e djathtë e duke thënë , se : për emër të Atit – pastaj mbi zemër duke thanë : e Birit – e pastaj përnjëherë duke prekur buzën e krahut  të majtë e më të djathtë e duke thënë : e Shpirtit . Amin .
E prifti : Pa më thuo , se : Me qish arrësye këjo fjalë e shëmënjen të Shëndriitatnë ? # E prifti : Pa më thuaj , se : Për ç'arsye kjo fjalë e <shëmënjen të Shëndriitatnë> ? 
E gjakoni : Përse këjo fjala e parë , qi thotë : pr emënit të Atit – këjo shëmënjen një të vetëminë zot bashkë me këto të dyy të tjerat , qi thotë : e Birit e Shpiirtit Shint – shëmënjenjënë të Shëndriitatnë .  # E dhjaku: Përse kjo fjala e parë , që thotë : për emër të Atit – kjo <shëmënjen> një të vetmin zot bashkë me këto të dy të tjerat , që thotë : e Birit e Shpirtit të Shenjtë – <shëmënjenjënë të Shëndriitatnë> . 
E prifti : Pa më thuo gjaakafshë ende kënci kshillit së dyyjtë ! #  E prifti : Pa më thuaj gjëkafshë edhe kësi këshillit së dytë ! 
E gjakoni : Posi të thashë ende përsipëri , se kyy kshiill e kafshë e tinëzshime s ashtë tjetër veçëse shemëllëtyra e shintesë kryq , e cia tjetër nukë shëmënjen maa tepërë veçëse muundinë e mortnë e Krishtit mëshëriershim , zotit tynë . # E dhjaku: Posi të thashë edhe më sipër , se ky këshill e gjë e <tinëzshime> s'është tjetër veçse shembëlltyra e kryqit të shenjtë, e cila tjetër nuk <shëmënjen> më tepër veçse mundin e mortin e Krishtit të mëshirshëm , zotit tonë .
I cilli qish bani ende , mbasi qe vorruom ? # I cili qysh bëri edhe, mbasi qe varrosur ?
Të tretënë ditë u ngjaall ncë vdekuni , posikundrëse dëshmon Ungjilli shint e të Shkruomitë e aqë maa tepërë të Mbesuomitë , qi quhetë < Credo > . # Të tretën ditë u ngjall së vdekuri , posikundër dëshmon Ungjilli i shenjtë e të Shkruarit e aq më tepër të besuarit, që quhet < Credo > .
E prifti mbet e j tha , se : Pa ze fiill e thuo të Mbesuomitë ndjerë nd anët , të t a gjegjem !  # E prifti mbet e i tha , se : Pa  zër fill e thuaj të Besuarit gjer në fund, të ta dëgjojmë ! 
E gjakoni bukur gojëplot zuu fiill , tue thanë , se : 1) Mbesonj mbë Tenëzotnë , Atënë e puçtuoshim , kriijuosinë e qiellsë e të dheut ; 2) e mbë Jesu Krishtnë , Biirrë e tii , një të vetëminë zotnë tanë , 3) i cilli u zuu për Shpiirtit Shint e leu virgjënet Mërii ; 4) pësuom mundimetë ndënë Pontii Pilatnë , vuum mbe kryq , vdekunë e vorruom , 5) sdripi m pshtjerë e të tretënë ditë u ngjaall ncë vdekuni , 6) hipi mbë qiellt e ndenj mbë të djathët të Atit puçtuoshim ; 7) andej kaa me ardhunë me gjukuom të gjallëte e të vdekunitë ; 8) mbesonj mbë Shpiirtinë Shint e mbë shintenë kishë katolike , 9) shoqëniinë e shintënet , 10) të ndëjyemitë e mpkatevet , 11) të ngjallmit të korpit , 12) jetënë e amëshuome . Amen .  # E dhjaku bukur gojëplot filloi , dukethanë , se : 1) Besoj në Tenëzonë , Atin e <puçtuoshim> , krijuesin e qiellit e të dheut ; 2) e në Jezu Krishtin , Birin e tij , një të vetmin zot‌ tonë , 3) i cilli u zu për Shpirtin e Shenjtë e leu virgjëreshën Mari ; 4) pësur mundimet nën Pont Pilatin , vënë mbe kryq , vdekur e varruar , 5) zbriti poshtë e të tretën ditë   u ngjall së vdekuri , 6) hipi në qiell e ndenji në të djathtë të Atit <puçtuoshim> ; 7) andej për të ardhur për të gjykuar të gjallët e të vdekurit ; 8) besoj në Shpirtin e Shenjtë e në të shenjtën kishë katolike , 9) shoqërinë e shenjtëve , 10) të ndjerët e mëkateve , 11) të ngjallurit e trupit, 12) jetën e amshuar . Amin . 
Të ciinë kafshë tue e gjegjunë , prifti mbet e j tha , se : Për të vërtetë , sikundrëse i flet me gojë , nd i mbeson ende me zemërë , këto kafshë kanë me të qenë për të madh frujt e dobii të shpiirtit , – e aqë maa tepërë mb atë arrësye , kuur të u a mpsonje e mirë të u a shtinje ndë mend ende tjerëve me j diijtunë . # Të cilën gjë duke e dëgjuar , prifti mbeti e i tha , se : Për të vërtetë , sikundërse i flet me gojë , në i beson ende me zemër , këto gjëra kanë për të qenë për të madh fryt e dobi të shpirtit , – e aq më tepër në atë arsye , kur t'ua mësojë e mirë t'ua shtijë në mend edhe të tjerëve për t'i ditur .
Përse kush të gjindeej , se shtie kundrë këtyne fjalëve – ndo makaar veçëse njaj së vetëmesë ncosh – qi të mos mbeson me gjithë zemërë , j atilli e se të bante gjithë të miratë e shekullit saa për të shelbuomit të shpiirtit , – asndoonjë ncosh s kish me j u përzanë as me j viejtunë , ashtu as regjëniinë e qiellet s kish me mundunë me e dobitunë . # Përse kush të gjendej , se shtie kundër këtyre fjalëve – ndo makar veçse një së vetmes sosh – që të mos beson me gjithë zemër , i atilli e se të bënte gjithë të mirat e shekullit sa për shëlbimin e shpirtit , – as ndonjë sosh s'kish t'ju përzinte as <me i viejtunë> , ashtu as mbretërinë e qiellit s'kish mundur ta <dobitunë> .
Praashtu , a munë diish , se kush i kaa zanë fiill e folë maa parë këto shinte fjalë , qi ashtë të Mbesuomitë ? # Prandaj , a mund ta dish , se kush i ka zënë fiill e fol më parë këto të shenjta fjalë , që është të besuarit ?
E gjakoni : Të dymbëdhjetë Apostujtë mb atë herë , kuur mbas mundimit e mortjet se Krishtit qenë mbushunë me rrezeet e dritët të Shpiirtit Shint e u daanë ndëpër gjithë rretht të shekullit me mpsuom e me predikuom shintinë ungjiill e feenë e Krishtit . # E dhjaku: Të dymbëdhjetë Apostujt atëherë , kur mbas mundimit e mortjes së Krishtit qenë mbushur me rrezet e dritës së Shpirtit Shenjtë e u ndanë ndëpër gjithë rreth të  botës për të mësuar e për të predikuar të shenjtin ungjill e fenë e Krishtit . 
Praashtu janë quojtunë dymbëdhjetë artikuj , sikuur thuose dymbëdhjetë nenje oo gjymptyrë , përse i siicilli ncish jo veçëse foli e tha të vetnë mposë , po ashtu ende me të madh kujdes e të nzyyrunë i shkruonë ndë letërë e j forcuonë mb atë arrësye , qi askuurraaj maa ndeevonë të mos vdaarenë e të mos meengonjënë tue urdhënuom ashtu ende , qi gjith i kërshtenë , oo burrë oo gruo të jeetë , detuor e mbaajtunë të jeetë këta artikuj e shinte fjalë sikundrëse vetë bukur me j diijtunë e me j mbesuom , ashtu ende me u a mpsuom djelmet e fëmiisë e gjith atyne , qi kanë ndënë urdhënë përmbrenda plangut e shtëpiisë vet , – ashtu qi disa me këto , disa ende me saa tjera vepëra të mira e të shelbuome të jeenë të plotë ndë shintet fee e të bahenë të denjëtë e lavdit Tinëzot e të gazimendit regjëniisë qiellet për gjithë jetë-të jetësë .  # Prandaj janë quajtur dymbëdhjetë artikuj , sikur thuase dymbëdhjetë nyje o gjymtyrë , sepse secili syresh jo veçse foli e tha të vetën <mposë> , po ashtu edhe me të  madh kujdes e të <nzyyrunë> i shkruan në letër e i forcuan në atë arsye , që askurrë më vonë të mos humbin e të mos mëngojnë duke urdhëruar ashtu edhe , që gjithë i krishterë , o burrë o grua të jetë , detorës e mbajtur të jetë këta artikuj e të shenjtat fjalë sikundërse vetë bukur për t'i ditur e për t'i besuar , ashtu edhe për t'ua mësuar djemve të fëmiljes e gjith atyre , që kanë nën urdhër përmbrenda plangut e shtëpisë së vet , – ashtu që disa me këto , disa edhe me sa tjera vepra të mira e të shëlbuar të jenë të plotë në të shenjtën fe e të bëhen të denjët e lavdit të Tinëzot e të gazmendit të mbretërisë së qiellit për gjithë jetë të jetëve . 
E prifti : Pa më thuo , se : Qish fjalë n krye mbahenë ndër këta artikuj e shinte kafshë , qi përmendmë përsipëri ? # E prifti : Pa më thuaj , se : Ç'fjalë në krye mbahen ndër këta artikuj e shenjta gjë, që përmendëm përsipër ? 
E gjakoni : Jo tjetër maa tepërë veçëse na qesënë nee përpara syyvet e bukur na e nçelnjënë , se të ciatë kafshë na duhetë me mbesuom , e me qenë të tanë e të plotë ndë feet të Krishtit . # E dhjaku: Jo tjetër më tepër veçse na qesin ne përpara syve e bukur na e çelin , se të cilat gjëra na duhet të besojmë , e për të qenë të tërë e të plotë në fe të Krishtit .
Përse këta të tetë artikujtë e parë përkasënë ndersë Tinëzot , e katër të mbrapënitë shintesë kishë katolike .  # Përse këta të tetë artikujt e parë i përkasin nderit të Tinëzot , e katër të prapmit së shenjtës kishë katolike .
E prifti : U fort dëshëronj , të më thoshnje gjaakafshë kënci artikullit së parë , qi të munë mar vesht , se si e mbaa e e kie forcuom ndë zemërë-tande . #  E prifti : Unë fort dëshiroj , të më thoshje gjëkafshë kësi artikulli të parë , që të mundë të marrë vesh , se si e mban e e ke forcuar në zemrën tënde . 
E gjakoni bukur nçelë mbet e j tha , se : U tashti e gjithëherë me gjithë zemërë e shpëresë e mend e shqise e me gjithë forcët e fuqi-teme mbesonje mir e dii , se ashtë mirëfiilli e për të vërtetë një i vetëmë Zotyynë , i cilli me të dërejtë e të vërtetë arrësye ashtë Ati i njaj t vetëmit Birit vet , Krishtit mëshëriershim , Zotit tynë ; e me gjith aqë hire të paanjefuna e të mira , qi na kaa baam ende po na ban , ashtë ati i mëshëriershim e prindi i gjithë feesë kërshtenë – j atyne , duo të thom , qi janë të prunjëtitë e të feeshimitë bijtë e tii , – e jo i disa madhështore kryëkecyem , qi me ato madhështiit e të paagjejshimit të vet janë daam n gjiut e sietullet së tii e mpshtetunë ndaj Luçifernë e mallëkuom .  # E dhjaku bukur çelë mbet e i tha , se : U tashti e gjithherë me gjithë zemër e shpresë e mend e shqisë e me gjithë forcën e fuqinë time besoj e mir e di , se është mirëfilli e për të vërtetë një i vetëm Zoti ynë , i cilli me të drejtë e të vërtetë arsye është Ati i një të vetmit Bir të vet , Krishtit të mëshirshëm , Zotit tonë ; e me gjithë aq hire të panjohura e të mira , që na ka bërë edhe po na bën , është ati i mëshirshëm e prindi i gjithë fesë së krishterë – i atyre , dua të them , që janë të përulëtit e të feshmitë bijtë e tij , – e jo i disa <madhështore> kryekëcyer , që me ato madhështitë e të <paagjejshimit> e vet janë dëm në gjirin e sqetullat e tij e mbështetur në Djallin e mallkuar . 
E ashtu ende për të kriijuomit : ashtë baasi e kriijuosi i gjithë krautyrëvet e aqi i puçtuoshim e j madh e j lëvduom , saa askuurraaj kandi e të madhtë e zotëniisë tii s munë dihetë ,   ashtu as gjuhet së n’jerëzet munë  kallëzonetë – posi këjo kafshë mirë munë njifetë , se asndoonjii kafshe veçëse me një fjalë të vetëmenë kriijoj e bani qiellë e dheenë e deetinë  me gjithë saa tjera krautyrë e kafshë kanë ndë vetëhenë – kafshë për mërekullë për të vërtetë , ke thonë doktorëtë e hollë , qi me aqë të madhet e te thellët urtët e die-të vet kanë matunë e diinë jo veçëse të naltëtë e qiellet e të largëtë e tyne njanënë n tjetëret , po ashtu ende të thellëtë e fundit ferrit e visetë e Limbit e të Burgatorit e gjithë të gjanëtë , të gjatëtë e të largëtë e rrethit shekullit – të ciitë jashtë saa ncë tjera mërekulliish jesënë e thonë , se veçëse një yyll i vetëmi ancish , qi dukenë mbë qiellt , ashtë ma j madh e j gjanë se gjithë rrethi i shekullit . # E ashtu edhe për të kriijuarit : është  bërësi e kriijuesi i gjithë krijesave e aq i <puçtuoshim> e i madh e i lëvduar , sa askurrkënd e të madhtë e zotërisë së tij s'mund të dihet , ashtu as me gjuhët e njerëzve s'mund të kallëzohet – posi kjo gjë mirë mund të njihet njihet , se as ndonjë gjë veçse me një fjalë të vetme kriijoi e bëri qiellin e dheun e detin me gjithë sa të tjera krijesa e gjëra kanë në vete – gjë për mrekulli për të vërtetë , tek thonë doktorët e hollë , që me aq të madhe e të thellë urtësi e dije të vet kanë matur e dinë jo vetëm të lartët e qiellit e të largëtit e tyre <njanënë n tjetëret> , po ashtu edhe të thellët e fundit të ferrit e viset e Limbit e të Purgatorit e gjithë gjerësinë , gjatësinë e largësinë e rrethit të dheut – të cilat jashtë sa së tjera mrekullish mbeten e thonë , se veçse një yll i vetëm asish , që në qiell , është më i madh e i gjerë se gjithë rrethi i botës.
Praa , kuur veçëse një yyll i vetëmi ashtë ma j madh e j gjanë se gjithë rrethi i shekullit , kuur me mend të viij roe nierii e të kujton të gjanëtë e qiellet e të largëtë e tyne  njana n tjetëret e t ardhunitë e tyne rreth dheut e gjith aqë yj kuurraaj të paanjefunë , qi veçëse një ncish ashtë shumë ma j madh se gjithë të gjanëtë  e dheut , qi dheu na duketë nee , se askuurraaj kandi s i dihetë , e ashtu ende me kujtuom diellinë e hanënë e ndeevonë parriisinë me gjith aqë numurë e ushtërii të paanjefunë eengjiish e shintënish e dheenë e deetinë me gjithë saa krautyrë të paana e të paapaana kanë ndë vetëhe , – aj zot i mëshëriershim jo veçëse i kaa baam e kriijuom ,  posikundrëse thashë përsipëri , po ashtu ende gjithë saa janë sikuur një asgjaakafshë i mbaa ndë pëlangë- të dorësë j ruon e j guvernon e j vee roe aqë bukurë , saa mbë qiellt e mbë dheet e ndë fun-të deetit oo ndë ferrë e ndë burgatuor s munë gjindetë kafshë , qi të mundën me i kundrështuom oo me j u shtëmangunë atje , ke dora e vërtytja e tii të mos mundënte me j a mbëriim . # Pra , kur veçse një yll i vetëm është më i madh e i gjerë se gjithë rrethi i dheut kur me mend të vërejë njeriu e të kujtojë tëgjerësinë e qiellit e largësinë e tyre  <njana n tjetëret> e të ardhurit e tyre rreth dheut e gjithaq yj kurrë të panjohur , që veçse një syresh është shumë më i madh se gjithë gjerësia  e dheut , që dheu na duket ne , se askurrkënd s'i dihet , e ashtu edhe për të kujtuar diellin e hënën e pastaj parajsën me gjithaq numër e ushtri të panjohur engjëjsh e shenjtësh e dheun e detin me gjithë sa krijesa të paana e të papara kanë në vete , – ai zot i mëshirshëm jo veçse i ka bërë e kriijuar ,  posikundërse thashë përsipër , po ashtu edhe gjithë sa janë sikur një asgjëkafshë i mban në pëllëmbë- të dorës i ruan e i qeveris e i vëren aq bukur , sa më qiell e më dhe e në fund të detit o në ferr e në purgator s'mund të gjendet gjë, që të mund t'i kundërshtojë o t'i shamnget atje , ku dora e virtyti i tij të mos mundet t'ia mbërrijë .
Duo të thom , se , kuur këto kafshë gjithë kaqë të randa e të mëdhaa e kuurraaj të paanjefuna j atilli zot i mëshëriershim , mbasi i kaa baam e kriijuom , j ushqen  ashtu ende e j ruon e j guvernon e u di gjithëve , saa janë , numurinë e emënat e tyne , – saa e saa ma j madh e j lëvduom ashtë aj vetë i mëshëriershimi ; oo kush  munë j a gjeenjë kandnë e të madhtë e zotëniisë tii , qi të Shkruomite jet e thotë , se : < non est locus , ubi non est Deus > – s munë gjindetë vend , ke të mos ish Zotyynë . # Dua të thom , se , kur këto gjëra gjithë kaq të rënda e të mëdha e kurrë të panjohura i atilli zot i mëshërshëm , mbasi i ka bërë e kriijuar , i ushqen ashtu edhe e i ruon e i qveris e u di të gjithëve , sa janë , numrin e emrat e tyre , – sa e sa më imadh e ilëvduar ashtë ai vetë i mëshirshëm ; o kush mund t'ia gjejë anën e të madhtë e zotnisë së tij , që Shkrimi jet e thotë , se : < non est locus , ubi non est Deus > – s'mund të gjendet vend , ku të  mos jetë Zoti ynë .

