sq_orig	sq_mod
Maa parë se si e mbë qish arrësye duhenë me qenë shërbyem këto shinte sakramente .	Më parë se si e më qysh arsye duhen shërbyer këto të shenjta sakramente .
Posikundrëse qysh moti këto kafshë shinteja ama kishë katolike me saa të denja e të dërejta arrësenje i kaa urdhënuom e ndërequnë me urdhëni-të shintet kanone e të saa papëve e atëshintëne për të shërbyemi-të shintevet sakramente e të gjithë saa janë çerimoniavet tyne , tashti këtu po i shkruonjëmë paa shumë të tjera të përziena , ashtu qi këndyy tutje ende maa tepërë se ndierë mp sod me saa kujdes e të dëlirë zemërë të jeenë shërbyem e ruojtunë , posikundrëse këtu për fundit gjithë kafsha kaa me qenë tfiilluom e ndërequnë .	Posikundërse qysh moti këto gjëra e shenjta amë kisha katolike me sa të denja e të drejta arsye i ka urdhëruar e ndrequr me urdhër  të të shenjtave ligje e të sa papëve e Atit të Shënjtë për të shërbyerit e te shenjteve sakramente e të gjithë sa janë cerimonive të tyre , tashti këtu po i shkruajmë pa shumë të tjera të përziera , ashtu që këndej e tutje edhe më tepër se deri më sot me sa kujdes e të dëlir zemër të jenë shërbyer e ruajtur , posikundërse këtu për fundit gjithë gjëja do të jetë ftilluar e ndrequr .
E maa tepërë përmbii gjithë kafshët mirë të venë roe gjithëkush plot me arrësye me shërbyem e me mbaajtunë ato kafshë , qi me saa të denja e të dërejta arrësenje i kaa ndërequnë e urdhënuom shinti < Concilio Tridentino > , veçë n gjithë ncë tjerashit ndë sesione-të 7. tue thanë , se : Këndyy tutje gjithëkush të kapërcenjë oo të shkonjë ndoonjë kafshë shërbëtyret së shintevet sakramente oo me qishdo fjalë të shtierë kundrë , tue thanë , se s janë mirë e me arrësye ndërequnë e urdhënuom gjith ato kafshë , qi ndierë m tashti bukur i kaa njofunë e provuom e përzanë shinteja ama kishë katolike – oo me qishdo ashtu tietër arrësye tue mos baam stimë prej ncosh , t i mbee sikuur pr asgjaa e për kafshë të mbrazëta – oo të zanë fiill me baam qishdo të tjera çerimonie e zakone të rea , tue i ndërruom njaj arrëseu mbë një tietërë , < Anatema sit > – mallëkuom qoftë !	E më tepër përmbi gjithë gjërat mirë të vërë re gjithkush plot me arsye për të shërbyer e për të mbajtur ato gjëra, që me sa të denja e të drejta arsye i ka ndrequr e urdhëruar i shenjti < Koncili Trentin > , veç në gjithë së tjerash në sesion të 7. duke thënë , se : Këndej e tutje gjithkush të kapërcejë o të shkojë ndonjë send shërbimet e të shentave sakramente o me qyshdo fjalë të shtjerë kundër , duke thënë , se s'janë mirë e me arsye ndrequr e urdhëruar gjithë ato gjëra, që deri më tashti bukur i ka njohur e provuar e ruajutur e shenjta ama kishë katolike – o me qyshdo ashtu tjetër arsye duke mos bërë stimë prej syresh, t'i mbajë sikur për asgjë e për gjëra të zbrazëta – o të zërë fill për të bërë qyshdo të tjera ceremoni e zakone të reja , duke i ndërruar një arsye më një tjetër , < Anatema sit > – mallkuar qoftë !
Përse mb atë herë , kuur gjithëkush mirë tue e njofunë e tue e diijtune , se nde kishë-të Tinëzot s ashtë maa shinte as ma e viejtëshime e e lëvduome kafshë se shintetë sakramente për të shelbuomi-të shekullit , jo ndoonjii tjetër ane zanë fiill oo urdhënuom e e ardhunë maa parë veçëse Krishtit së mëshëriershim , zotit synë , – praashtu prifti oo qishdo tjetërë ndë shintit urdhënë , qi të doë mirë e me arrësye , si do ligja , këto shinte sakramente me j shërbyem , bukur i duhetë t i nçelnjë syytë e mendet e të shpiirtit maa tepërë se ata të korpit , qi pak kafshë munë shohonë , mirë tue vuum roe e tue kujtuom vetë ndë vetëhe , se aj aty mb atë arrësye po del e kallëzonetë përpara faqesë Tinëzot e përzihetë e përket me duor-të vet saa të randa kafshë gjithë shinte e të shekruome , qi s përkasënë tietërkuujnaaj veçesë shintënet eengjiivet Tinëzot .	Përse më atë herë , kur gjithkush mirë duke e njohur e duke e ditur , se në kishë të Tinëzot s'është më e shenjtë as më e vlefshme e e lëvduar gjë se të shenjtat sakramente për të shëlbuarit të dheut , jo ndonjë tjetër anë zënë fill o urdhëruar e e ardhur më parë veçse Krishtit të mëshirshëm , zotit tonë , – pra ashtu prifti o kushdo tjetër në  të shenjtin urdhër , që të dojë mirë e me arsye , si do ligja , këto të shenjta sakramente t'i shërbejë , bukur i duhet t'i çelë sytë e mendjes e të shpirtit më tepër se ata të trupit, që pak gjë mund të shohin , mirë duke vënë re e duke kujtuar vetë në vete , se ai aty më atë arsye po del e kallëzohet përpara faqes së Tinëzot e përzihet e përket me duart e veta sa të rënda gjëra gjithë të shenjtat e të shkruara , që s'i përkasin tetërkujt veçse shenjtëve e engjëjve të Tinëzot .
Prashtu t atiitë duhetë të jeenë gjithëherë ndë frikët e tmeer-të Tinëzot , me të madh kujdes e të nzyyrunë tue u gjetunë gaatii ndë gjithë mot e koho e horë të ditësë e të natësë , kuurdo e kedo të jeenë thirrë e grishunë , këto shinte sakramente me j shërbyem paa ndoonje të vonuom , të ciecienë ndë kohot e ndë mo-të vet .	Pra ashtu të atillë duhet të jenë gjithherë në frikë e tmerr të Tinëzot , me të madh kujdes e të nzyyrunë duke u gjetur gati në gjithë mot e kohë e horë të ditës e të natës , kurdo e kudo të jenë thirrur e grishur , këto të shenjta sakramente për t'i shërbyer pa ndonjë të vonuar , të ciecienë në kohë e në mot të vet .
E jo veçëse gaatii e për të çpejtë këtyne kafshëve gjithëherë duhetë me u gjetunë , po ashtu ende me të madh të mpastrë e jetë të dëlirë posikundrëse të korpit ashtu ende maa tepërë të shpiirtit .	E jo veçse gati e për të shpejtë këtyre gjërave gjithherë duhet të gjenden , po ashtu edhe me të madh të pastër e jetë të dëlirë posikundërse të trupit ashtu edhe më tepër të shpirtit .
Përse thotë , se , ndoonëse shintetë sakramente s munë pëgahenë as munë palavohenë , ashtu as munë vdierrënë forcënë e vërtytnë e vet ncë paadenjit e ncë paadëlirit së priftënet e t atyne , qi i shërbenjënë , – asgjaamangu veçëse vaaj e vaaj ncish , qi për të paadenjët e të paadëlirë-të vet kanë me u gjetunë të denjëtë e mundimevet ferrit e të zjarmit amëshuom për gjithë jetë-të jetësë !	Përse thotë , se , ndonëse të shenjtat sakramente s'mund të pëgëhen as mund të palavohen , ashtu as mund të vdirren forcën e virtytin e vet së padenjit e së padëlirit së priftërit e atyre , që i shërbejnë , – asgjëmangu veçse vaj e vaj sish , që për të padenjët e të padëlirë të vet kanë për t'u gjetur të denjët e mundimeve të ferrit e të zjarmit të amshuar për gjithë jetë të jetës !
Praashtu thotë , se prifti oo kushdo tjetër mb atë arrësye , qi të jeetë përziem ndë këtë shinte shërbëtyrë , gjithë herë e ndë gjithë koho , qi t a ndienjë vetëvetëhenë e shpiirtinë e vet plaguom e farmakuom me shigjetët e farmëku-të ndoonjii mkati murtaar , aspak paa mos u rrëfyem e xgjidhunë mkatit maa parë , mos afronetë e mos përzihetë ndë ndoonjë kënco shinte sakramentesh .	Pra ashtu thotë , se prifti o kushdo tjetër më atë arsye , që të jetë përzier në këtë të shenjtë shërbim , gjithherë e në gjithë kohët , që ta ndiejë vetveten e shpirtin e vet të plaguar e të farmakuar me shigjetat e farmakut të ndonjë mëkati mortar , aspak pa u rrëfyer e zgjidhur mëkatit më parë , të mos afrohet e të mos përzihet në ndonjë këso të shenjta sakramente .
Maa ke t i goditeej kafsha ashtu , qi aqë për të çpejtë të mos mundeej me u rrëfyem , e aj ndoonee vetë ndë vetëhe përpara faqesë Tinëzot të jeetë me gjithë zemërë nkthyem e peenduom e ndeevonë , saa maa çpejt qi të mundnjë , të rrëfyhetë e të xgjidhetë mkatit .	Më ku t'i goditej gjëja ashtu , që aq për të shpejtë të mos mundej të rrëfehej , e ai ndoonee vetë në vete përpara faqes së Tinëzot të jetë me gjithë zemër i kthyer e i penduar e pastaj, sa më spejt që të mundë , të rrëfehet e të zgjidhet prej mëkatit .
E ashtu ende thotë , se gjithëherë e kuurdota , ndë qishdo koho e horë të ditësë e të natësë të jeetë grishunë e thirrë mbë ndoonjë kënco shinte sakramentesh , aspak të mos gjindetë i randë e j vonuoshim , tue e përciellë horë mb orë e sod mbë nesër ; e aqë maa tepërë mb atë herë , kuur sheh , se ashtë kafsha për të çpejtë , po mb ate ças gaatii të gjindetë ,  ashtu qi si vetëvetëhenë e shpiirtinë e vet ashtu as ndoonjë tjetër të mos venë m perikulli-të mortsë amëshuome – tue i mpsuom ashtu ende e bukur tue u a shtiim ndë mend gjithë famulliisë e populli-të vet , t madhit e t vogëlit , qi gjithë herë e ndë gjithë koho , qi të goditnjë ashtu zyra , as për ndoonjë tjetër kafshë atë të mos e laanë , ashtu as të mos e përciellënë ditë mbë ditë e sod mbë nesër , po mb atë ças e maa çpejt , qi të mundnjënë , të vinjënë me e grishunë .	E ashtu edhe thotë , se gjithherë e kuurdota , në çdo kohë e orë të ditës e të natës të jetë grishur e thirrur më ndonjë këso të shenjta sakramentesh , aspak të mos gjendet i rëndë e i vonueshëm , dukee përcjellë orë më orë e sot më nesër ; e aq më tepër më atë herë , kur sheh , se është gjëja për të shpejtë , po më atë çast gati të gjendet , ashtu që si vetveten e shpirtin e vet ashtu as ndonjë tjetër të mos venë në rrezik të mortjes së amshuar duke i mësuar ashtu edhe e bukur duke ua shtirë në mend gjithë famullisë e popullit të vet , të madhit e të voglit , që gjithherë e në gjithë kohët , qi të goditnjë ashtu zyra , as për ndoonjë tjetër gjë atë të mos e lënë , ashtu as të mos e përcjellin ditë më ditë e sot më nesër , po më atë ças e më shpejt , që të mundin , të vijnë për ta grishur .
E ashtu ende gjithë herë , qi të nisetë me shërbyem ndoonjë kënco shinte sakramentesh , nd a njintë e ndë pastë kuur , maa parë të bierë pakëzë mbë gjunjë e të banjë uratë oo me gojë oo veçëse me zemërë e të kujtuom , mirë tue vuum roe vetë ndë vetëhe e tue kujtuom , se pa ku a nisunë , oo qish do me baam , e ndër të ciat kafshë aty do me u përziem , oo përpara së kuujsë faqe do me u kallëzuom .	E ashtu edhe gjithherë , që të niset për të shërbyer ndonjë këso të shenjta sakramente , në a njintë e në pastë uur , më parë të bjerë pakëz më gjunjë e të bëë uratë o me gojë o veçse me zemër e të kujtuar , mirëduke vënë re vetë në vete e suke kujtuar , se pa ku është nisur , o qysh do të bëjë , e ndër të cilat gjëra aty do të përzihet , o përpara së kujt faqe do të kallëzohet .
Ani ndeevonë veshunë maa pak kotënë e stolënë përmbii ta – jashtë ncë rrëfyemit , qi , kuur godit ashtu zyra , kedo të jeetë e sido të ndodhetë , ashtu duhetë me ndenjunë e me e ndëgjuom ende paa të tjera çerimonie , – e mbë të tjerat shinte sakramente gjithëherë i duhetë të kietë maa pak një gjakon ndaj vetëhenë oo , – sikundrëse a vendi , e qish sakrament të jeetë , – dy oo tre bukur parequom e m kotët veshunë , si u kaa hie .	Ani më vonë veshur më pak veladonin e stolën përmbi të – jashtë së rrëfyerit , që , kur godit ashtu zyra , kudo të jetë e sido të ndodhet , ashtu duhet të rrijë e ta ndëgjuem edhe pa të tjera ceremoni , – e më të tjerat të shenjta sakramente gjithherë i duhet të ketë më pak një dhjak ndaj veten o , – sikundërse është vendi , e qysh sakrament të jetë , – dy o tre bukur parequom e me veladonin veshur , si u ka hije .
E ashtu ende fort mirë të venë roe prifti , qi paramentetë e petëkatë e napëtë e gjithë të tjeratë eenë e saa kafshë duhenë nd atë shinte shërbëtyrë të jeenë gjithë të tana e t ungjina e të mpastra e të dëlira , si duhetë .	E ashtu edhe fort mirë të vënë re prifti , që paramanat e petkat e napat e gjithë të tjerat jenë e sa gjëra duhen në atë të shenjtë shërbim të jenë gjithë të tëra e t ungjina e të pastra e të dëlira , si duhet .
E ashtu ende gjithë herë , qi shërben ndoonjë kënco shinte sakramentesh , – çerimoniatë , zakonetë e të mirëtë e vërtytnë e tyne e , se qish kafshë shëmënjenjënë e shinjifikonjënë , aqë saa mundën e saa i vie-n dore me komodita-të vet t a nçelnjë e t a kallëzonjë gjithëkuujnaaj , posikundrëse < Concilio Tridentino > e shintënitë atë e katekismi i Romësë kanë urdhënuom e ndërequnë .	E ashtu edhe gjithherë , që shërben ndonjë këso të shenjta sakramente , – ceremonitë , zakonet e të mirët e virtytin e tyre e , se qysh gjëra shëmënjenjënë e shinjifikonjënë , aq sa mundin e sa i vjen dore me komodita të vet ta çelë e ta kallëzojë gjithkujt , posikundërse < Concili Trentin > e shenjtët etër e katekizmi i Romës kanë urdhëruar e ndrequr .
E gjithë sakrament ashtu ende qi të marrënë me shërbyem , maa tepërë përmbii gjithë kafshët të kienë të madh kujdes e të nzyyrunë përmbii formë-të tii e ato shinte fjalë , qi lidhnjënë e konshekronjënë , tue i thanë gjithë me mend e me shqise e fort bukurë e gojëplot daam e kthiem njanënë n tieteret e gjithë plot me frikët e tmeer-të Tinëzot ndë vetëhe .	E gjithë sakrament ashtu edhe që të marrin për të shërbyer , ma tepër përmbi gjithë gjërat të kenë të madh kujdes e të nzyyrunë përmbi formë të tij e ato të shenjta fjalë , që lidhin e konsakrojnë ,  duke i thënë gjithë me mend e me shqisa e fort bukur e gojëplot ndarë e kthyer njaërën në tjetrën e gjithë plot me frikë e tmer të Tinëzot në vete .
E ashtu ende gjithë saa uratë e të lutuna e kafshë të tiera janë ndërequnë e urdhënuom , aspak të mos i thoetë veçëse për mend e sikuur për të ngutunë oo për të harruom , – posikundrëse kanë mpsuom gojënë disa të paafat , qi as gjymsëtë s u thonë , – po bukur hieshim e gjithë për letërë tue i shukuom e kaadaleth , si do ligja , paa ndoonjë të ngutunë e të përzienë .	E ashtu edhe gjithë sa uratë e të lutura e gjëra të tjera janë ndrequr e urdhënuar , aspak të mos i thuhet veçse për mend e sikur për të ngutur o për të harruar , – posikundërse kanë mësuar gojën disa të pafat , që as gjymsëtë s'u thonë , – po bukur hieshëm e gjithë për letër dukei shikuar e ngadalë , si do ligja , pa ndonjë të ngutur e të përzier .
E të tjeratë kafshë e çerimonie me t atiat shqise e devocione e të prunjëtë t i banjë , saa gjithëkush të ndodhetë aty me j a gjegjunë , të mbushenë plot me devocione e dëshirit së qiellet , tue lëvduom e tue përlëvduom atë zo-të mëshëriershim , qi i kaa baam , ndërequnë e urdhënuom .	E të tjerat gjëra e ceremoni me të atilla shqisa e devocione e të përulët t'i bëjë , sa gjithkush të ndodhet aty t'ia dëgjojnë, të mbushen plot me devocione e dëshirë të qiellit , dukë lëvduar e duke përlëvduar atë zot të mëshirshëm , që i ka bërë , ndrequr e urdhëruar .
E ashtu ende gjithë herë , qi të doë me u afruom e me shërbyem ndoonjë kënco kafshësh , for-të ruhetë , mos marrë me nçtuom oo me përziem ndoonjë tjetër kafshë , qi di , se s përket asaaj shërbëtyre ; po gjithë mendnë e shqisenë e vet t a kietë të  plotë mb atë shërbëtyrë , qi ashtë tue baam , e jo mbë tjetërë , oo ndë mose , ndoonee tue kujtuom e tue e pasunë zemërënë e vullëndetnë me e mbaruom atë kafshë ashtu , posikundrëse shinteja ama kishë kaa urdhënuom e ndërequnë , e jo ndryshej .	E ashtu edhe gjithherë , që të dojë t'u afrohet e tëshërbyjë ndonjë këso gjërash, fort të ruhet , mos marrë të shtojë o tëpërziejë ndonjë tjetër gjë, që di , se s'i përket asaj shërbese ; po gjithë mendjen e shqisën e vet ta ketë të plotë më atë shërbesë , që është duke bërë , e jo më tjetër , o në mos , ndoonee duke kujtar e duke e pasur zemrën e vullnetin për ta mbaruar atë gjë ashtu , posikundërse e shenjta ama kishë ka urdhëruar e ndrequr , e jo ndryshe .
E ashtu ende for-t a shtierë ndë mend e të ruhetë gjithëkush , qi ndë të shërbyemi-të këtyne shinteve sakramente asndoonjë pagëtyrë të mos lypetë , mos pari , mos mbrapa , – po të jeenë shërbyem fort bukur hieshim e me saa të denja e të dërejta arrësenje , fort daam e larguom n gjithë rrembashit së lakëmiisë e ncë simoniisë e anco kafshësh , qi aty as me ndoonjë arrësye s janë për hie me qenë përziem e përmendunë .	E ashtu edhe fort ta shtjerë në mend e të ruhet gjithkush , që në të shërbyerit të këtyne të shenjtave sakramente asndonjë shpërblim të mos lypet , mos para , mos mbrapa , – po të jenë shërbyer fort bukur hieshëm e me sa të denja e të drejta arsye , fort ndarë e larguar në gjithë rrembashit së lakmisë e së simoniisë e aso gjërash, që aty as me ndonjë arsye s'janë për hije me qenë përzier e përmendur .
Maa mb atë herë , kuur ndoonja me vullënde-të vet do me dhanë gjaakafshë sikuur për lëmoshënë e jo për pagëtyrë mbë disa vise , ke ashtu ashtë zakoni , këjo ende paa mkat munë merretë , veçëse ndryshej nd i duktë upeshkëpit , qi të mos e urdhënonjë .	Ama më atëherë , kur ndonjë me vullnet të vet do të japë gjëkafshë sikur për lëmoshën e jo për shpërblim më disa vise , ku ashtu është zakoni , kjo edhe pa mëkat mund të merret , veçse ndryshe në iu duk ipeshkvit , që të mos e urdhërojë .
E ashtu ende i ciecilli prift for-të ruhetë , qi këto shinte sakramente as me ndoonjë arrësye mos i shërbenjë kund ndë ndoonjë tjetër famullii jashtë vendit e famulliet së vet , – veçëse ndë goditë aqë e madhe nevojë , qi të mos mundej ndryshej me u baam , oo të jeetë me urdhëni- të vikarit oo të parokianit e të priftit , qi ashtë  ati i shpiirtit e bariu i tyne .	E ashtu ende secili prift fort të ruhet , që këto të shenjta sakramente as me ndonjë arsye mos i shërbejë kund në ndonjë tjetër famulli jashtë vendit e famullisë së vet , – veçse në godittë aq e madhe nevojë , që të mos mundej ndryshe të bëhej , o të jetë me urdhrin e vikarit oo të rektorit e të priftit , që është ati i shpirtit e bariu i tyre .
E kshtu ende arrësye ish , qi prifti gjithë herë famullisë përpara të u a kallëzon ditënë e motnë e horënë e çasnë , kuur kanë ndë mend me i përzanë këto shinte sakramente , for-tue i mpsuom e tue i ndishkuom , qi mb atë herë maa tepërë se kuurraaj të jeenë jo veçëse gjithë mkateshit e palaviishit së korpit shtëmangunë e larguom , po ashtu ende n gjithë saa dëshiresh e ncë kujtuomesh e përrallësh e fjalëshit së mbrazëtash , – e gjithë ndë frikët e tmeer-të Tinëzot e jo me j përzanë keq e paahieshim e paa ndoonjë devocione , posikundrëse mbë disa vise janë mpsuom disa të paafat , qi veçëse sikuur thuose me baam zakonë e tue u përraallunë njani me tjetërit me saa fjalë të mbrazëta paa ndoonjë shkëndii friket e tmeerjet së Tinëzot ndë vetëhe ; e këjo munë thomi , se ashtë fajtë e priftënet , qi s i kanë maa m pari qërtuom e msuom e vuum mb udhë .	E kështu edhe arrësye ish , që prifti gjithherë famullisë përpara t'ua kallëzojë ditën e motin e orën e çastit , kur kanë në mend t'i përzënë këto të shenjta sakramente , fort duke i mësuar e duke i ndëshkuar , që më atë herë më tepër se kurrë të jenë jo veçse gjithë mëkateve e palavive të korpit shmangur e larguar , po ashtu edhen gjithë sa dëshirash e së kujtuarish e përrallash e fjalësh së zbrazëtash , – e gjithë në frikë e tmerr të Tinëzot e jo t'i përzënë keq e pahijshëm e pa ndonjë devocion , posikundërse më disa vise janë mësuar disa të pafat , qi veçse sikur thuase për të bërë zakonin e duke u përrallur njëri me tjetërin me sa fjalë të zbrazëta pa ndoojë shkëndijë frike e tmerrit së Tinëzot në vete ; e kjo mund të themi , se është faji i priftërve , që s'i kanë më m pari qortuar e mësuar e vënë më udhë .
Ashtu ende aty , ke di , se ashtë zyra , e duhetë kush ashtë ati i shpiirtit e bariu i popullit këtë shinte letërë t a kietë gjithëherë ndaj vetëhenë e , tue ecunë pr urdhëni- të saaj , gjithë kafshënë t a shërbenjë , posikundrëse mbrenda t a gjeenjë shkruom e urdhënuom .	Ashtu edhe aty , ku di , se është zyra , e duhet kush është ati i shpirtit e bariu i popullit këtë të shenjtë letër ta ketë gjithherë ndaj vetes e , duke ecur për urdhëri të saj , gjithë gjënë ta shërbejë , posikundërse brenda ta gjejë shkruar e urdhëruar .
E të dijë gjithëkush , se këtu s janë vuum gjithë shintetë sakramente , veçëse pjesë ncosh , me të gjithë rubrikët e çerimonia-të tyne , qi ashtë ma i pari : të pagëzuomitë , 2. të rrëfyemitë oo peendesa , 3. të kunguomitë shint , 4. të vojuomitë shint , qi banetë ndë fii- të mortsë , 5. matrimoni , qi ashtë të vuumitë kunorë e të shoqënuomitë e burrit e të gruosë me të beekuomi-të shintesë kishë katolike .	E të dijë gjithkush , se këtu s'janë vënë gjithë të shenjtat sakramente , veçse pjesë syresh , me të gjitha rubrikat e ceremoni të tyre , që është më i pari : të pagëzuarit , 2. të rrëfyerit oo pendesa , 3. të kunguarit të shenjtë , 4. të vajuarit të shenjtë, që bëhet në fii të mortjes , 5. martesa, që është të vënët kurorë e të shoqëruarit e burrit e të gruas me të bekuarit të së shenjtës kishë katolike .
E dyy të tjera , qi ashtë : të krezmuomitë e urdhëni shint – tue qenë ato oficia e upeshkëpit , janë vuum ndë pontifikall- të tii e jo ndë këtë , ke s duhenë .	E dy të tjera , që është : të krezmuarit e urdhri i shenjtë shint – duke qenë ato zyra e ipeshkëvit , janë vënë në pontifikall- të tij e jo në këtë , ku s'duhen .
E kush të dëshëronjë ende maa të tjera kafshë me njofunë e me diijtunë për ndimë-të këtyne shinteve sakramente , le të marrë kshiill e të mpsuom saa ncë tiera letërash , e aqë maa tepërë katekismit së Romësë oo shinteshit kanone ; përse ketu maa të tiera kafshë s i janë vuum jashtë ancosh , qi perkasënë këtyne pesë sakramenteve , qi thashë përsiperi .	E kush të dëshirojë edhe më të tjera gjëra të njohë e të dijë për ndihmë të këtyre të shenjtave sakramente , le të marrë këshillëë e të mësuar sa së tjera letrash , e aq më tepër katekizmit së Romës o të shenjtave kanune ; përse këtu më të tjera gjëra s'i janë vënë jashtë asosh , që u perkasin këtyre pesë sakramenteve , që thashë përsipër .
Maa ligja ashtë , qi gjithëkush shërben këto shinte sakramente ndë kishë-të Tinëzot , i duhetë të kietë gjithë saa duor letërash di , se përkasënë asaaj oficiesë e ndeersë tii , e ashtu ende trajtuom e baam gaatii një letërë të madhe të paashkruome , ndë të ciit të munë shkruonjë e të shënonjë gjithë saa foshnjë të pagëzonjë e ditënë e vietëtë e emënatë e tyne , të prindet e të kumëtret , e ashtu ende gjith ata , qi t u venë kunorë , e ata , qi të vdesënë famulliet e populliet së tii , – posikundrëse ndë të sosmi-të kësaaj letëre , ndë dashtë Zotyynë , kemi ende maa plot me i ndërequnë e me e thanë gjithë kafshënë .	Por ligji është , që gjithkush shërben këto të shenjta sakramente në kishë të Tinëzot , i duhet të ketë gjithë sa duar letrash di , se i përkasin asaj oficiesë e nderit të tij , e ashtu edhe trajtuar e bërë gaati një letër të madhe të pashkruar , në të cilën të mund të shkruajë e të shënojë gjithë sa foshnjë të pagëzojë e ditën e vjetët e emrat e tyre , të prindërve e të kumtërve , e ashtu edhe gjithë ata , që t'u vënë kurorë , e ata , që të vdesin në famulliinë e popullin e tij , – posikundërse në të sosurit e kësaj letre , në dashtë Zoti ynë , kemi edhe më plot për t'i ndrequr e për ta thënë gjithë gjënë .
Maa parë shintit sakramentit së t pagëzuomit .	Më parë të shenjtat sakramente së të pagëzuarit .
Këta shint të pagëzuom s munë thomi , se ashtë tjetër veçëse të zanëtë fiill të shintesë fee e dera e jetësë amëshuome .	Këta të shenjtë të pagëzuar s'mund të themi , se është tjetër veçse të zënëë fill të së shenjtës fe e dera e jetës së amshuar .
I cilli ndër gjithë sakramente- të tjera të ligjsë ree prej Krishtit së mëshëriershim qe urdhënuom e ndërequnë e mbaa vendnë maa të parënë për të shelbuomi-të shekullit – posikundrëse aj vetë kësaaj fjale po j dëshmon ndë shintit ungjiill-të vet , tue thanë , se : < Nisi quia renatus fuerit ex aqua & Spirito sancto , non potest introire in regnum Dei > , – sikuur thuose : paa mos leem nieerii të dyyjtënë herë me ujët e me Shpiirtit Shint , aspak s munë hiinjë ndë regjënii-të qiellet .	I cili ndër gjithë sakramente të tjera të ligjit të ri prej Krishtit së mëshirshëm qe urdhëruar e ndrequr e mban vendin më të parën për të shëlbuarit të dheut – posikundërse ai vetë kësaj fjale po i dëshmon në të shenjtin  ungjill të vet , duke thënë , se : < Nisi quia renatus fuerit ex aqua & Spirito sancto , non potest introire in regnum Dei > , – sikur thuase : pa lerë njeri të dytën herë me ujët e me Shpirtin e Shenjtë , aspak s'mund të hyjë ndë mbretëri të qiellit .
Praashtu posikundrëse ata , qi e shërbenjënë ,  ashtu ende gjith ata , qi e përzaanë e e marrënë , – tue qenë këjo dera e kryetë e gjithë kafshësë për të shelbuom , duhetë qi të jeetë shërbyem e marrë me të madhe shpëresë e të prunjëtë e devocione , ashtu qi t u jeetë njanësë lagje ende tjetërësë për të madhe ndimë e dobii të shpiirtit .	Pra ashtu posikundërse ata , qe e shërbejnë , ashtu edhe gjithë ata , që e përzënë e e marrin , – duke qenë kjo dera e kryet e gjithë gjësë për të shelbuar , duhet që të jetë shërbyer e marrë me të madhe shpresë e të prunjëtë e devocione , ashtu që t'u jetë njërës lagje edhe tjetrës për të madhe ndihmë e dobi të shpirtit .
E ati i shpiirtit oo kushdo tjetër t a shërbenjë këtë shint sakrament , mirë duhetë t i dijë [ Svane: die ] e t i njoho , se të tjera janë kafshëtë < necessarie > prej Sinëzot urdhënuom për shërbëtyrët të këtii shinti sakramenti , posi ashtë < materia , forma , minister > – e të tjera janë ato , qi përkasënë t atiillt gazimendi e ngushëllimi t paasosuni , posikundrëse ashtë zakoni e çerimonietë , të ciatë qysh moti shintitë apostuj me saa të denja e të dërejta arrësenje i kanë urdhënuom e ndërequnë ; të ciatë aspak me ndoonjë arrësye s duhetë me qenë shkuom e lanë , veçëse ndë goditë ashtu ndoonja aqë e madhe nevojë , qi maa të mos kietë si me e baam .	E ati i shpirtit o kushdo tjetër ta shërbenjë këtë të shenjtë sakrament , mirë duhet t'i dijë [ Svane: die ] e t'i njohë , se të tjera janë gjërat < necessarie > prej Sinëzot urdhëruar për shërbesë të këtij të shenjti sakrament  , posi është < materia , forma , minister > – e të tjera janë ato , që i përkasin të atillë gazmendi e ngushëllimi të pasosur , posikundërse është zakoni e ceremonitë , të cilat qysh moti të shenjtët apostuj me sa të denja e të drejta arrësenje i kanë urdhëruar e ndrequr ; të cilat aspak me ndonjë arsye s duhet të shkojnë e të lihen , veçse në godittë ashtu ndonjë aq e madhe nevojë , që më të mos ketë si ta bëjë .
Praashtu tashti këtu kënco kafshësh desha me folë e mirë me u a shtiim ndë mend , qi kyy shint sakrament , sikundrëse ashtë zakoni , bukur hieshim e me saa të dërejta arrësenje të jeetë shërbyem e ndeerunë : posikuur të zanëtë fiill të shintesë fee e kryetë e gjithë kafshëvet për të shelbuom .	Pra ashtu tashti këtu këso gjërash desha të flas e mirë për t'ua shtirë në mend , që ky i shenjtë sakrament , sikundërse është zakoni , bukur hieshëm e me sa të drejta arsye të jetë shërbyer e nderuar : posikur të zënët fill të së shenjtës fe e kryet e gjithë gjërave për të shëlbuar .
Maa parë materiet .	Më parë materiet .
Maa parë mirë t a njoho e t a dijë prifti , qi përzihetë nde këtë shinte shërbëtyre , se < materia > e këtii shinti sakramenti tjetër s ashtë veçëse ujetë e bukur e të kulluom paa ndoonjë tjetër të përzienë ndë vetëhe , veçëse ashtu sikundrëse ashtë dhanë Sinëzot .	Më parë mirë ta njohë e ta dijë prifti , që përzihet në këtë të shenjtë shenjtë shërbesë , se < materia > e këtij të shenjti sakrament tjetër s'është veçse uji i bukur e i kulluar pa ndonjë tjetër të përzier në vete , veçse ashtu sikundërse është dhënë Sinëzot .
Maa ujëtë e atii t pagëzuomi , qi banetë me < solemnità > , sikuur thuose gëzuoshim e me kumëtrë e me ndrikullë ndë kishë-të Tinëzot , – ata ujë duhetë me qenë maa pare beekuom të shëtunë e madhe oo të shëtunë e rshajevet , posikundrëse ashtë zakoni , e ruojtunë ndë fontë-të parequome for-të mpastrë e të dëlirë , si do ligja e Krishtit , ashtu qi të jeetë ndë gjithë vjetët e gjithëherë gaatii , aty e vien moti e koha me beekuom tjetërinë ; e mb atë herë qish të jeetë tepëruom , duhetë me qenë shtiim ndë fontët të madhe të baptisterit , ke të jeetë vendi trajtuom , oo kund mbë qishdo tietër ven-të dëlirë ndë kishë-të Tinëzot .	Por ujët e atij të pagëzuari , që bëhet me < solemnità > , sikur thuase gëzuashim e me kumtër e me ndrikullë në kishë të Tinëzot , – ai ujë duhet të jetë më parë bekuar të shtunën e madhe o të shtunën e rrëshajëve , posikundërse është zakoni , i ruajtur në pagëzore të < parequome > fort të pastër  e të dëlirë , si do ligji i Krishtit , ashtu që të jetë në gjithë vjetët e gjithherë gati , aty e vjen moti e koha për ta bekuar tjetrin ; e më atë herë qysh të jetë tepruar , duhet të jetë shtirë në pagëzore të madhe të baptisterit , ku të jetë vendi trajtuar , o kund më qyshdo tjetër vend të dëlirë në kishë të Tinëzot .
E mb atë herë , kuur të shoho , se ndë vjetët mer me menguom , aty mun i nçtonjë pakëzë tjetër ujë , qi të mos e lanë të thahetë , – maa jo shumë , po pakëzë .	E më atë herë , kur të shohë , se në vjetët merr të mungojë , aty mund t'i shtojë pakëz tjetër ujë , që të mos e lërë të thahet , – por jo shumë , po pakëz .
Maa mb atë herë , kuur t ish derdhunë paa hiir oo marrë eerë e çartunë oo mbë qishdo tietër arrësye meenguom , aty prifti përsërii , mbasi t a kietë bukur laam e dëliirm fontënë , t a mbushnjë përsërii me ujë të bukurë e të kulluom , ani të zanë fiill t a beekonjë , posikundrëse ashtë këtu vuum për fundit .	Por më atë herë , kur të ish derdhur pa hir o marrë erë e çartur o më qyshdo tjetër arsye mangët , aty prifti përsëri , mbasi ta ketë bukur larë e dëlirë pagëzoren , ta mbushë përsëri me ujë të bukur e të kulluar , ani të zërë fill ta bekojë , posikundërse është këtu vënë për fundi .
E mb atë herë , kuur sheh , se ujëtë e fontësë kaa ngriim e baam akullë , aty mun a çkriinjë me pak tjetër ujë të nxeetë , ashtu si të mundnjë me mbaruom zyrënë e oficienë e vet me arrësye e të mos venë foshnjënë m perikullë .	E më atë herë , kur sheh , se ujët e pagëzores ka ngrirë e bërë akull , aty mund ta shkrijë me pak tjetër ujë të nxehtë , ashtu si të mundë për të mbaruar detyrën e oficienë e vet me arsye e të mos vërë foshnjën më rrezik .
E ashtu ende e dyyjta kafshë n krye e këtii shinti sakramenti ashtë < forma > , – e cia s ashtë tjetër veçëse ato shinte fjalë , qi thotë prifti aty mb atë herë , kuur ndoonja tue pagëzuom përnjëherë tue i qitunë ujëtë majë kreesë jet e j thotë , se : < Ego te baptizo in nomine Patris & Filii & Spiritus Sancti > , – e këjo kshtu duhetë me u thanë gjithëherë , e jo ndryshej oo mbë tjetër arrësye e jo tjetër herej oo ndë tjetër koho , po mb atë herë , kuur për njëherë n kryq tue i shtiim ujëtë majë kreesë , sikundrëse ashtë zakoni i t pagëzuomit .	E ashtu edhe e dyta gjë në krye të këtij të shenjtë sakramenti është < forma > , – e cila s'është tjetër veçse ato të shenjta fjalë , që thotë prifti aty më atë herë , kur ndonjë duke pagëzuar përnjëherë duke i qitur ujët majë kryet rri e i thotë , se : < Ego te baptizo in nomine Patris & Filii & Spiritus Sancti > , – e kjo kështu duhet të thuhet gjithherë , e jo ndryshe o më tjetër arsye e jo tjetër herë o në tjetër kohë , po më atë herë , kur përnjëherë  në kryq duke i shtirë ujët majë kryet , sikundërse është zakoni i të pagëzuarit .
E mirë se këjo fjalë munë dishqaaronetë me u thanë mbë tjetër gjuhë , asgjaamangu prifti i lëtinë e j arbëneshë aspak s duhetë ndryshej me e nkthyem as me e ndërruom , po ashtu për letërë , sikundrëse ashtë shkruom e urdhënuom .	E mirë se kjo fjalë mund të dishqaaronetë për t'u thënë më tjetër gjuhë , asgjëmangu prifti i latin e i arbëresh aspak s'duhet ndryshej ta kthejë as ta ndërrojë , po ashtu për letër , sikundërse është shkruar e urdhëruar .
E këta shin-të pagëzuom si të jeetë baam një herë , aspak për së dyyjtë maa s munë përtërihetë , veçëse ndë qoftë ashtu ndoonjë të menduom , qi të mos diheej mirë , se a munë jeetë pagëzuom oo jo ; të këtiitë mbë këtë arrësye ke gjindenë , me këtë kondicione duhetë me i pagëzuom mbas gjithë kafshëshit së tjëra , tue i shtiim ujëtë përmbii krye , këtë fjalë mbë këtë arrësye me j a thanë , se : < Si non es baptizatus , ego te baptizo in nomine Patris & Filii & Spiritus Sancti > . E kshtu , ndë mos qe pagëzuom , me kaqë kish me qenë pagëzuom e ndë numuri-të kërshtenëvet .	E këta të shenjtë të pagëzuar si të jetë bërë një herë , aspak për së dytë më s'mund të përtërihet , veçse në qoftë ashtu ndonjë të menduar , që të mos dihej mirë , se a mund të jetë pagëzuar o jo ; të këtillët më këtë arsye ku gjenden , me këtë kondicione duhet të pagëzohen mbas gjithë gjërash të tjera , duke i shtirë ujët përmbi krye , këtë fjalë më këtë arsye për t'ia thënë , se : < Si non es baptizatus , ego te baptizo in nomine Patris & Filii & Spiritus Sancti > . E kështu , në mos qe pagëzuar , me kaq do të kish qenë pagëzuar e në numer të të krishterëve .
E thotë , se këta shin-të pagëzuom , posikundrëse ke ashtë zakoni , duhetë me qenë baam oo me të qituni- të ujit përmbii krye , posikundrëse thashë përsipëri , oo me të lagunit e të qituni-të gjithë korpit nd ujët ; e këto të dya mëjaft janë , sikundrëse ke a zakoni , oo trii herë n kryq tue i qitunë ujë permbii krye oo n kryq tue e lagunë gjithë nd ujët , përnjëherë tue i thanë këto shinte fjalë të formësë , qi thamë përsipëri , – aj mb atë arrësye ashtë pagëzuom .	E thotë , se këta të shenjtë të pagëzuar , posikundërse ku është zakoni , duhet të jetë bërë o me të qitur  të ujit përmbi krye , posikundërse thashë përsipër , o me të lagurit e të qiturit të gjithë trupit në ujë ; e këto të dyja mëjaft janë , sikundërse ku është zakoni , o tri herë në kryq duke i qitur ujë përmbi krye o në kryq duke e lagur gjithë në ujë , përnjëherë duke i thënë këto të shenjta fjalë të formës , që thamë përsipër , – ai më atë arsye është pagëzuar .
E aty ke bahetë pagëzimi me të shtiimi-të ujit , for-të ruhetë , qi ata ujë mos nkthenjë përsërii me raam nd ujë- të fontësë , po ndë tjetërët fontë të baptisterit ndaj ata trajtuom , oo ndë qishdo tietër anë pr atë shërbëtyrë ndërequnë , e ndeevonë oo shtiim ndë sakrariet oo mbë tjetër vend pr atë arrësye parequom .	E aty ku  bëhet pagëzimi me të shtirë të ujit , fort të ruhet , qq ata ujë të mos kthejë përsëri për të rënë në ujë të pagëzores , po në tjetër pagëzore të baptisterit ndaj ata trajtuar , o në qyshdo tjetër anë për atë shërbesë ndrequr , e më vonë o shtirë në sakrariet o më tjetër vend për atë arsye parequom .
E e treta kafshë n krye e këtii shinti sakramenti ashtë : < minister > , qi s ashtë tjetër veçëse prifti oo qishdo tjetër nd urdhënit shint prej nci co prej vikarit së vendit urdhënuom .	E e treta gjë në krye të këtij të shenjti sakrament është : < minister > , që s'është tjetër veçse prifti o kushdo tjetër në urdhrin e shenjtë prej nci co prej vikarit të vendit urdhëruar .
E këjo ndëgjonetë mb atë herë , kuur duketë , se s ashtë ndoonjë nevojë .	E kjo kuptohet më atë herë , kur duket , se s'është ndonjë nevojë .
Maa kuur t ish ashtu nevoja , sikuur thuose foshnja m perikullë me shkuom paa pagëzuom , – aty gjithëkush kaa të lirë e mundën me e pagëzuom , sidota e mbë qishdo gjuhu të jeetë , oo prift oo gjakon oo sekulaar , e se makaar t ish ndoonji i skomunikuom oo i pëganë e j paafee , oo burrë oo gruo të jeetë , – veçëse të diij e t ish i zoti me shërbyem materienë e formënë , qi thamë përsipëri , tue pasunë ndë mend me mbaruom , qish kisha shinte kaa urdhënuom .	Po kur të jetë ashtu nevoja , sikur thuase foshnja më rrezik të shkojë pa pagëzuar , – aty gjithkush ka të lirë e mund ta pagëzojë , si do ta e më qyshdo gjuhë të jetë , o prift o dhjak o shekullar , e se makar t'ish ndonjë i skomunikuar o pagan e i pafe , o burrë o grua të jetë , – veçse të dijë e të jetë i zoti të shërbejë materien e formën , që thamë përsipër , duke pasur në mend për të mbaruar , qysh kisha e shenjtë ka urdhëruar .
Maa thotë , se , ke gjindetë prifti , aty gjakoni s duhetë me pagëzuom ;  e ashtu ende , ke gjindetë gjakoni , ndoonjë sekulaar ; oo ke gjindetë burrë , aty gruoja s duhetë me pagëzuom – veçëse ndë qoftë kafsha aqii mbarreje mb atë herë , kuur foshnja ashtë tue leem , e të mos mundetë aty burrë me u afruom , oo mb atë herë , kuur gruoja ashtë maa vesht e e di maa mirë materienë e formënë me fjalët , qi thamë përsipëri , e ashtë e zotnja maa plot e maa mirë me e pagëzuom .	Por thotë , se , ku gjendet prifti , aty dhjaku s'duhet të pagëzojë ; e ashtu edhe , ku gjendet dhjaku , ndonjë shekullar ; o ku gjindet burrë , aty gruaja s'duhet të pagëzojë – veçse në qoftë gjëja aq turp më atë herë , kur foshnja është duke lerë , e të mos mundet aty burrë të afrohet , o më atë herë , kur gruaja është më e zgjuar e di më mirë materien e formën me fjalët , që thamë përsipër , e është e zonja më plot e më mirë ta pagëzojë .
Prashtu thotë , se prifti gjithë kënco kafshësh duhetë fort me u nzyyrunë e me mpsuom popullinë e famulliinë e vet – e maa tepërë ato graa e plaka amëvisa , qi ndodhenë pakmos mbë gjithë vend , ke lindetë foshnja , – mirë tue u a shtiim ndë mend këtë kafshë , t a dijë [ Svane: die ] gjithëkush , ashtu qi , kuurdo të goditeej ashtu ndoonjë nevojë , të mos vdaareej ndoonjë paa pagëzuom për të paamsuom e të paadiijtunë .	Pra ashtu thotë , se prifti gjithë këso gjërash duhet fort të nzyyrunë e të mësojë popullin e famullinë  e vet – e më tepër ato gra e plaka amvisa , që ndodhen pakmos më gjithë vend , ku lindet foshnja , – mirë duke ua shtirë në mend këtë gjë, ta dijë [ Svane: die ] gjithkush , ashtu që , kurdo të goditet ashtu ndonjë nevojë , të mos humbet ndonjë pa pagëzuar për të pamësuar e të paditur .
E thotë , se j ati e e ama vetë fëmiinë e vet aspak s do ligja me e pagëzuom ; maa , kuur të shif ashtu ndoonjë nevojë , se foshnja po shkon paa pagëzuom , e kush tjetërë s gjindetë , aty maa si e ban s kaa , po i duhetë t a pagëzonjë paa lidhunë ndë ndoonjë kumëtrii oo të mbaajtunë gjaa pr ata njani me tjetërit .	E thotë , se i ati e e ama vetë fëmijën e vet aspak s'do ligji ta pagëzojnë ; po, kur të shohë ashtu ndonjë nevojë , se foshnja po shkon pa pagëzuar , e kush tjetër s'gjendet , aty më si t'ia bëjë s ka , po i duhet ta pagëzojë pa lidhur në ndonjë kumëtëri o të mbajtur gjë për ata njëri me tjetrin .
Saa moti e ndë qish koho duhetë foshnja me u pagëzuom .	Sa moti e në qysh kohë duhet foshnja të pagëzohet .
Duhetë prifti bukur t i msonjë popullinë e famulliinë e vet , qi , foshnja posaa leen , maa të parënë kafshë , aqë saa maa çpejt të mundnjënë , t a shpienë n kishët shinte t a pagëzonjënë , sikundrëse do ligja e Krishtit , e jo me vuum ree aqë ndierë nd anët do zakone , qi kanë mbë disa vise , tue e përciellë ditë mbë ditë , ndierë gjeen kuorrë e kohonë e kumëtritë e ndrikullatë , e ndierë ban gatii gostiinë e disa ashtu të tjera madhështii e kafshë të mbrazëta , aqë saa disa herë godit gjukata e keqe e tyne , e ashtu venë paa pagëzuom – mkat aqi i madh e j randë , saa gjuhet së nieriut askuurraaj s mundetë me u kallëzuom , ashtu as munë njëmendetë me ndoonjë tjetër mbë këtë jetë . Praashtu nçil syytë gjithekush , e , saa maa çpejt qi të mundnjësh , t i pagëzojsh paa vuum m perikullë të shelbuomitë e tyne ende të vetëvetëhesë .	Duhet prifti bukur t'i mësojë popullin e famullinë e vet , që , foshnja posa len , më të parën gjë, aq sa më shpejt të mundin , ta shpien në kishën e nsshenjtë ta pagëzojnë , sikundërse do ligja e Krishtit , e jo të vihet re aq deri në anët do zakone , që kanë më disa vise , dukee përcjellë ditë mbë ditë , deri gjer kurrë e kohën e kumtërit e ndrikullat , e deri bën gatii gostinë e disa ashtu të tjera madhështi e gjëra të zbrazëta , aq sa disa herë godit gjukata e keqe e tyre , e ashtu venë pa pagëzuar – mëkat aq i madh e i rëndë , sa gjuhe së njeriut askurrë s'mundet të kallëzohet , ashtu as mund të njëjtësohet me ndonjë tjetër më këtë jetë . Pra ashtu çil sytë gjithkush , e , sa më shpejt që të mundësh , t'i pagëzosh pa vënë në rrezik të shëlbuarit e tyre  edhe të vetvetes .
E mb atë herë , kuur godit kafsha për < necessità > e pagëzonjënë ndoonja ndë shtëpii për të çpejtë veçëse me formët e me të qituni-të ujit , posikundrëse kemi thanë përsipëri , – t atiinë , ndë qoftë gjaall , ndeevonë t a shpienë n kishë ke prifti , e t i banjë gjithë cerimoniatë e tjera jashtë formet e ncë qitunit së ujit , qi i qenë baam maa m pari ; oo , ndë qoftë ashtu ndoonjë dubitacione e të menduom për të paadiijtunit e të paavesht t atyne , qi e pagëzuonë , persërii tue i qitunë ujëtë , formënë të j a thoetë me atë kondicione , qi thamë përsipëri : < Si non es baptizatus , ego te baptizo in nomine Patris &c. >	E më atë herë , kur godit gjëja për < necessità > e pagëzojnë ndonjë në shtëpi për të shpejtë veçse me formën e me të qitur të ujit , posikundërse kemi thënë përsipër , – t 'atillin , në qoftë gjallë , pastaj ta shpien në kishë te prifti , e t'i bëjë gjithë cerimonitë e tjera jështë forme e së qiturit të ujit , që i qenë bërë më  parë ; o , në qoftë ashtu ndonjë dyshim e të menduar për të paditurit e të paavesht të atyre , qi e pagëzuan , përsëri duke i qitur ujët , formën t'ia thotë me atë kondicione , që thamë përsipër : < Si non es baptizatus , ego te baptizo in nomine Patris &c. >
E duhetë ashtu ende me diijtunë , se asndoonja , saa ashtë mbërshelë ndë bark-të s amësë , s munë pagëzonetë .	E duhet ashtu edhe ditur, se asndonjë , sa është mbyllur në bark të s'ëmës , s'mund të pagëzohet .
Maa mb atë herë , kuur duketë , se foshnja kaa qitunë veçëse kryetë jashtë e ashtë m perikulli-të mortsë , ajo aty mb atë arrësye munë pagëzonetë ; e ndeevonë , ndë qoftë gjaall , maa s kish me j u dashunë tjetër të pagëzuom veçëse ato uratë e çerimonietë e tjera , qi i mbetnë paa baam .	Por më atë herë , kur duket , se foshnja ka qitur veçse kryet jështë e është më rrezik të mortit, ajo aty më atë arsye mund të pagëzohet ; e më vonë , në qoftë gjallë , më s'kish t'i duhej tjetër të pagëzuar veçse ato uratë e ceremonitë e tjera , që i mbetën pa bërë .
E ndë mos pastë nxierrë kryetë , po qishdo tjetër gjymtyrë , qi të njifetë , se ashtë gjaall e m perikulli – të mortsë , aty mun a pagëzonjë nd atë gjymtyrë ; e ndeevonë , ndë leftë gjaall , përsërii me e pagëzuom me atë kondicione e arrësye , qi thamë përsipëri : < Si non es baptizatus , ego te baptizo in nomine Patris &c. >	E në mos pastë nxjerrë kryet , po qyshdo tjetër gjymtyrë , që të njihet , se është gjallë e në rrezik – të mortjes , aty mund ta pagëzojë në atë gjymtyrë ; e më vonë , në leftë gjallë , përsëri të pagëzohet me atë kondicione e arsye , që thamë përsipër : < Si non es baptizatus , ego te baptizo in nomine Patris &c. >
E ndë goditi kafsha , qi , mbasi e pagëzuonë nd atë gjymtyrë , leu vdekunë , ajo munë shtiiretë  ndë çemiteer-të kishësë , e jo ndryshej .	E në godittë gjëja, që , mbasi e pagëzuan n atë gjymtyrë , leu i vdekur , ajo mund të shtiret në qimitir të kishës , e jo ndryshe .
E ashtu ende thotë , se mb atë herë , kuur godit kori , qi vdes ndoonjë gruo e ngarkuome – ata , qi janë vesht , mb atë ças t a çkierrënë e të j a nxierrënë jashtë foshnjënë ; e nd u ndieftë , se a gjaall , t a pagëzonjënë ; e ndë qoftë vdekunë , qi të mos munë pagëzonetë ; s do ligja me e shtiim mbë ven-të shekruom .	E ashtu edhe thotë , se më atë herë , kur godit kori , që vdes ndonjë grua e ngarkuar – ata , që janë vesht , më atë ças ta çjerrin e t'ia nxierrin jështë foshnjën ; e në u ndjeftë , se është gjallë , ta pagëzojnë ; e në qoftë vdekur , që të mos mund të pagëzohet ; s'do ligji të shtihet më vend  të shenjtëruar.
E foshnja , qi të gjindeej çkitunë kund e të mos diheej , se oo ashtë pagëzuom oo jo , – t atinë duhetë me e pagëzuom me atë kondicione e arrësye , qi thashë përsipëri , se : < Si non es baptizatus , ego te baptizo &c. >	E foshnja , që të gjendej shqitur kund e të mos dihej , se o është pagëzuar o jo , – të atillin duhet ta pagëzojmë me atë kondicione e arsye , që thashë përsipër , se : < Si non es baptizatus , ego te baptizo &c. >
E mb atë herë , kuur godit kori e leen kund ndoonjë moshtrë e ashtu kafshë e shëmtuome , qi s dihetë , se mbë qish arrësye ashtë , – aty mb atë ças të gërshesënë nierëz të diijtëshim , qi t a shohonë , e , si t u duketë , ashtu të banjënë ; përse thotë , se moshtra , qi as me ndoonjë shinj nukë shëmënjen me qenë nierii , ajo as me ndoonjë arrësye s munë pagëzonetë .	E më atë herë , kur godit kori e len kund ndonjë monstër e ashtu gjë e shëmtuar , që s'dihet , se më qysh arsye është , – aty m atë ças të gërshasin njerëz të ditshëm , që ta shohin , e , si t'u duket , ashtu të bëjnë ; përse thotë , se monstra , që as me ndonjë shenjë nuk shembëllen të jetë njeri , ajo as me ndonjë arsye s mund të pagëzohet .
Maa mb atë herë , kuur ashtë dubitacione e të menduom , se oo ashtë oo s ashtë , aty munë pagëzonetë me këtë kondicione ; tue i qitunë ujëtë , me i thanë , se : < Si tu es homo , ego te baptizo in nomine Patris &c. >	Më me këtë kondicione ; duke i qitur ujët , duke i thënë , se : < Si tu es homo , ego te baptizo in nomine Patris &c. >
E aty ke s munë njifetë mirë kafsha , se a ashtë veçëse nja oo janë shumë , atë ashtu aqë çpejt e ndë një ças s duhetë me e pagëzuom paa mos e njofunë maa parë , sikuur thuose tue vuum roe , a kaa veçëse një krye të vetëminë oo kaa maa shumë , e a kaa veçëse një krahanuor të vetëminë oo maa shumë .	E aty ku s'mund të njihet mirë gjëja , se a është veçse një o janë shumë , atë ashtu aq shpejt e në një ças s'duhet ta pagëzojmë pa mos e njohur më parë , sikur thuase duke vënë re , a ka veçse një krye të vetëm o ka më shumë , e a  ka veçse një kraharor të vetëm o më shumë .
Përse thotë , se aqë saa kreenë e krahanorë kaa , aqë ende zemëra e shpiirt kaa me pasunë , e aqë nierëz oo krautyrë kanë me qenë .	Përse thotë , se aq sa krerë e kraharorë ka , aq  edhe zemra e shpirt ka për të pasur , e  aq njerëz o krijesa kanë për të qenë .
E të këtiitë mbë këtë arrësye duhenë me qenë pagëzuom , t cieciillt tue i shtiim ujë veçazë , t u thoetë , se : < Ego te baptizo &c. >	E të këtillët më këtë arsye duhet të jenë pagëzuar , të secilit duke i shtirë ujë veças , t'u thuhet , se : < Ego te  baptizo &c. >
Maa kuur të shif , se po janë tue vdekunë e s kaa kuur pret me j pagëzuom gjithë kaa nja , e aj tue u qitunë ujë të gjithëve përnjerë , t u thoetë ,  se : < Ego vos baptizo in nomine Patris & Filii & Spiritus Sancti . Amen . >	Po kur të shihet , se po janë duke vdekur  e s'ka kur pret për t'i pagëzuar gjithë nga një , e ai duke u qitur ujë të gjithëve përnjëherë , t'u thuhet , se : < Ego vos baptizo in nomine Patris & Filii & Spiritus Sancti . Amen . >
– E cia kafshë askuurraaj s duhetë me qenë baam veçëse nd aqë të madhe nevojë , qi t i dukeej mirë , se po janë tue shkuom e maa s kaa kuur pret me i pagëzuom gjithë kaa nja , posikundrëse thashë persipëri .	– E cila gjë askurrë s'duhet të jetë bërë veçse në  aq  të madhe nevojë , që t'i dukej mirë , se po janë duke shkuar e më s'ka kur pret për t'i pagëzuar gjithë nga një ,  posikundërse thashë përsipër .
E kuur t ish moshtra ashtu , qi të mos munë njifeej mirë , se a ashtë nja i vetemi oo janë dy , aty duhetë me pagëzuom veçëse njanënë , posikundrëse  ashtë zakoni , e tjetërinë me e pagëzuom me këtë kondicione e arrësye , qi thashë ende persipëri , se : tue i shtiim ujëtë , t i thoetë , se : < Si non es baptizatus , ego te baptizo in nomine Patris & Filii & Spiritus Sancti > . Kumëtrishit e ndrikullashit .	E kur të ish monstra ashtu , që të mos mund të njihej mirë , se a është një i vetëm o janë dy , aty duhet pagëzuar veçse njërën , posikundërse është zakoni , e tjetrin ta pagëzoah me këtë kondicione e arsye , që thashë edhe përsipër , se : duke i shtirë ujët , t'i thuhet , se : < Si non es baptizatus , ego te baptizo in nomine Patris & Filii & Spiritus Sancti > . Kumtërve e ndrikullave .
Prifti aty parë se ze fiill me e pagëzuom , mirë me arrësye t i pyesë ata , qi e kanë pruum foshnjënë , se të ciitë janë kumëtritë , qi e mbaanë , e të mos jeenë shumë e maa tepërë , se do ligja , oo gjëniet së tii oo të këqii e të paadiijtunë .	Prifti aty parë se zë fill për ta pagëzuar , mirë me arsye t'i pyesë ata , që e kanë prurë foshnjën , se të cilët janë kumtrit , që e mbajnë , e të  mos jenë shumë e më tepër , se do ligji , o gjëniet së tij o të këqij e të paditur .
Përse thotë , se kumëtrë mëjaft ashtë veçëse nja i vetëmi , o burrë oo gruo të jeetë , – e maa tepërë kuur të jeenë dy , një burrë e një gruo , e jo dy bura ndo dyy graa , posikundrëse urdhënon < Concilio Tridentino > ; ashtu as j ati e e ama s mun a mbaanë foshnjënë e vet mbë të pagëzuomit .	Përse thotë , se kumtër mjaft është veçse një i vetëm , o burrë o grua të jetë , – e më tepër kur të jenë dy , një burrë e një grua , e jo dy burra ndo dy gra , posikundërse urdhëron < Concilio Tridentino > ; ashtu as i ati e e ëma s'mund ta mbajnë foshnjën e vet më të pagëzuarit .
E këta kumëtrë të jeenë : ndoonee maa pak buri të kietë sosunë 14. viet e gruoja 12. , e të jeenë të dy krezmuom e konfirmuom prej upeshkëpit , sikundrëse do ligja e t kërshtenëvet .	E këta kumtër të jenë : ndoonee më pak burri të ketë sosur 14. vjet e gruaja 12. , e të jenë të dy krezmuar e konfirmuar prej ipeshkëvit , sikundërse do ligji i të krishterëve .
E thotë , se aty mirë të venë roe prifti , qi aspak ndë t atiit ndeer mos përzanë ndoonjë të pëganë e të paafee oo eretik e shizmatik oo ndoonjë , qi t ish mallëkuom e skomunikuom < coram > popullë oo suspenduom e mbaajtunë oo disa nierëz të këqii e të paashpiirt , qi janë nçelë e vuum mb emënë e mbë zaa të keq , oo ndoonja , qi t ish këmbyem e paa mend oo të mos diij ndoonee maa pak me baam kryq mbë vetëhenë e Pater nosterë e Ave Mariinë e të 12] artikujtë e feesë me saa të tiera uratë e arrësenje të mira , sikundrëse do zakoni shint e ligja e t kërshtenëvet , ashtu qi ndeevonë , kuur t a mbëriinjënë mbë mend e mbë shqise , ata famujtë e tyne të mundnjënë ende atyne me u a mpsuom , posikundrëse janë detuor e mbaajtunë .	E thotë , se aty mirë të vënë re prifti , që aspak në të atillë nder mos përzënë ndonjë pagan e të pafe o heretik e skizmatik o ndonjë , që të ish mallkuar e shkishëruar < coram > popullë o pezulluar e mbajtur o disa njerëz të këqij e të pashpirt , që janë fshehur e vënë më emër e më zë të keq , o ndonjë , që të ish këmbyer e pa mend o të mos dinte ndonjë më pak për të bërë kryq më veten e Pater nosterë e Ave Marinë e të 12] artikujt e fesë me sa të tjera urata e arsye të mira , sikundërse do zakoni i shenjtë e ligji i të krishterëve , ashtu që më vonë , kur ta mbërrijnë më mend e më shqisa , ata famujtë e tyre të mundin edhe atyre t'ua mësojmë , posikundërse janë detorë e mbajtur .
E ashtu ende thotë , se ndë këtë kafshë aspak s duhetë me u përziem fratënitë oo këllogjënitë e këllogjëneshatë e gjithë të tjerëtë , qi janë munështirevet , daam njëherë e larguom n gjithë kafshëshit së kësaa-jete .	E ashtu edhe thotë , se në këtë gjë aspak s'duhet të përzihen fretërit o murgjit e murgeshat e gjithë të tjerët , që janë manastireve , ndarë njëherë e larguar nga gjithë gjërat e kësaj jete .
Ndë qish koho e mbë qish vend munë banetë këta shint të pagëzuom .	Në ç'kohë e më ç'vend mund të bëhet këta të shenjtë të pagëzuar .
Thotë , se mbe qishdo arrësye të jeetë këta shin-të pagëzuom , ndë gjithë mot e koho munë bahetë , makaar se ende nd atë mot e koho , qi t ishnë gjithë gjindja ndë të mbaajtunë e privuom e jashtë n gjithë ncë tjerashit sakramentesh ; mb atë herë , kuur duketë , se ashtë kafsha m perikullë , këjo munë banetë ndë gjithë koho e mbë gjithë vend .	Thotë , se më çdo arsye të jetë këta të shenjtë të pagëzuar , në gjithë mot e kohë mund të bëhet , makar se edhe ne atë mot e kohë , që të ishin gjithë gjindja në të mbajtur e privuar e jështë në gjithë së tjerash sakramente ; më atë herë , kur duket , se është gëja më rrezik , kjo mund të bëhet në gjithë kohë e më gjithë vend .
Maa posikundrëse kaa qenë zakoni i motshim , maa tepërë se ndë gjithë mot e dit të tjera e maa me komoditat këto te dyy dit të shënuome , qi ashtë të shëtunë e madhe e të shëtunë e rshajevet , mb ate herë , kuur beekohetë fonta e gjithë vietit për të pagëzuom ; e bahetë këta shin-të pagëzuom me gjithë çerimoniat e kafshë-të tjera maa me të mëdhaa e të plota ndere e solemnitate – e cia kafshë për këta të mëdhenjt , qi duonë me u pagëzuom kund afërë këtyne dite , – kuur duketë kafsha , se s ashtë ashtu ndoonja perikullë , duhetë të presënë e mb atë ditë me u pagëzuom .	Por posikundërse ka qenë zakoni i moçëm , më tepër se në gjithë mot e ditë të tjera e më me komoditat këto të dy ditë të shënuara , që është të shtunë të madhe e të shtunën e rrëshajëve , më atë herë , kur bekohet pagëzorja e gjithë vitit për të pagëzuar ; e bëhet këta të shenjtë të pagëzuar me gjithë ceremonitë e gjëra të tjera por më të mëdha e të plota  ndere e solemnitete – e cila gjë për këta të mëdhenjtë , që duan të pagëzohen kund afër këtyre ditëve , – kur duket gjëja , se s'është ashtu ndonjë rrezik , duhet të presin e më atë ditë të pagëzohen .
Maa kuur t ishte kafsha ashtu , qi të mos mundetë me pritunë – t atiitë mb atë arrësye të venë ndë kishë-të mëdhaa , ke ashtë upeshkëpi oo qishdo tjetër prelat , e aty të pagëzonenë < solemnemente > e me të madhe ndeer e lavd , posikundrëse do ligja e Krishtit .	Po kur të ishte gjëja ashtu , që të mos mundet të presë – të atillët më atë  arsye  të venë në kisha të mëdha , ku është ipeshkëvi o kushdo tjetër prelat , e aty të pagëzohen < solemnemente > e me të madh nder e lavd , posikundërse do ligji i Krishtit .
E këjo ndëgjonetë maa tepërë për të mëdhenjt , qi nkthenenë ndë shintet fee .	E kjo ndëgjonetë më tepër për të mëdhenjtë , që kthehen në të shenjtën fe .
Ma për foshnjët e këta të vegjëlit – ndoonëse vendi i t pagëzuomit ashtë kisha shinte , ke të jeetë parequom fonta e gjithë kafshëtë e tjera , qi duhenë nd atë shërbëtyrë , asgjaamangu mb atë herë , kuur t ish ashtu ndoonjë nevojë , munë banetë mbë gjithë vend e kedo të ndodhetë , veçëse mos vee paa pagëzuom me qenë vdierrë e daam lavdit e dritet së Tinëzot për gjithë jetë-të jetësë .	Po për foshnjat e këta të vegjlit – ndonëse vendi i të pagëzuarit është kisha e shenjtë , ku të jetë përgatitur pagëzorja e gjithë gjërat e tjera , që duhen në atë shërbesë , asgjëmangu më atë herë , kur të ish ashtu ndonjë nevojë , mund të bëhet më gjithë vend e kudo të ndodhet , veçse mos vejë pa pagëzuar duke qenë vdjerrë e ndarë lavdit e dritës së Tinëzot për gjithë jetë të jetës .
Maa thotë , se paa ndoonjë nevojë aspak s duhetë kanaaj me pagëzuom mbë tjetër vend jashtë kishet së Tinëzot , veçëse ndë janë kund fëmija e ndoonjii regji oo perandori e zoti t madh , qi kanë kapelëtë e sakërstiitë ndë kur-të vet – aty , mbasi të beekonjë fontënë , posikundrëse thamë përsipëri , mun i pagëzonjë ende me gjithë çerimonie-të tjera , posikundrëse ashtë zakoni . –	Por thotë , se pa ndonjë nevojë aspak s'duhet të kanaaj të pagëzojë më tjetër vend jashtë kishës së Tinëzot , veçse në janë kund fëmija e ndonjë regji o perandori e zoti të madh , që kanë kapelat e sakristitë në kur të vet – aty , mbasi të bekojë pagëzoren , posikundërse thamë përsipër , mund t'i pagëznjë edhe me gjithë ceremonitë e tjera , posikundërse është zakoni . –
Praashtu thotë , se të pagëzuomitë duhetë me qenë baam jo veçëse me formët e materiit , qi thamë përsipëri , po ashtu ende mbë ven-të shekruom e for-të mpastrë e të dëlirë .	Pra ashtu thotë , se të pagëzuarit duhet të jetë bërë jo veçse me format e materiet , që thamë përsipër , po ashtu edhe më vend të shkruar e fort të pastër  të dëlirë .
E fonta me ujët ashtu ende të jeetë bukur mbuluom e kurmzuom , qi aspak të mos bierë pluhunë oo qishdo tjetër shiizë ndë ta , – e nd enë të mbërshelë , qi askush tjetër të mos përkasë jashtë doret së priftit oo të qishdo tjetëri , qi të pagëzonjë , – e aty përmbii ta , ke mundetë , të jeetë vuum figura e zotit shën Gjon Baptistësë tue pagëzuom Krishtnë .	E pagëzorja me ujët ashtu edhe të jetë bukur mbuluar e kurmëzuar , që aspak të mos bjerë pluhur o çdo tjetër shiizë në ta , – e në enë të mbyllur , që askush tjetër të mos prekë jashtë dorës së priftit o të kujtdo tjetri , që të pagëzojë , – e aty përmbi të , ku mundet , të jetë vënë figura e zotit shën Gjon Pagëzorit duke pagëzuar Krishtin .
Krezmit e vojit shint e ncë tjerashit kafshë , qi duhenë nd atë shinte shërbëtyrë .	Krezmit e vajit të shenjtë e së tjerash gjëra i  duhen në atë të shenjtë shërbesë .
Krezmi e voji shint , qi quhetë < catecuminorum > , qi janë vuum për zakoni me shërbyem ndë këtë shint sakrament , duhetë të jeetë të rii konshekruom mb ata vjetë upeshkëpit , si a zakoni t enjëtenë e madhe , e prifti gjithë herë të kietë kujdes maa çpejt , qi të mundnjë , t a marrë e t a kietë gatii e , posaa vien i riu , të vietërinë me e djegunë ndë kishë .	Krezmi e vaji i shenjtë , që quhet < catecuminorum > , që janë vënë për zakoni për të shërbyer në këtë të shenjtë sakrament , duhetë të jetë i ri shenjtëruar më ata vjetë ipeshkëvit , si është zakoni të enjten e madhe , e prifti gjithherë të ketë kujdes më shpejt , që të mundë , ta marrë e ta ketë gati e , posa vjen i riu , të vjetrin për ta djegur në kishë .
E , se veçëse aqë e madhe nevojë të jeetë , nd ish me krezmi-të vietër aspak maa s duhetë me u shërbyem , mbasi kaa sosunë një vjetë , se kish me fëjyem e me baam kundrë ligjsë .	E , se veçse  aq  e madhe nevojë të jetë , në ish me krezmim të vjetër aspak më s'duhet të shërbehet , mbasi ka sosur një vjetë , se kish për të fëjyer e për të bërë kundër ligjit .
E kuur duketë ndë vietët , se kaa meenguom , – ndë mos pastë tietër krezm e voj shint me j nçtuom , mun i nçonjë pakëzë voj të dëlirë , – maa jo shumë , veçë pakëzë .	E kur duket në vietët , se ka munguar , – në mos pastë tjetër krezm e vaj të shenjtë për t'ia shtuar , mund t'i çojë pakëz vaj të dëlirë , – po jo shumë , veç pakëz .
E thotë , se krezmi e voi shint , ke munë bahetë , duhetë me qenë mbaajtunë ndë ampuleta të rgjanda , e ke mose , ndoonee maa pak të shtampta , qi të munë mbërshilenë bukur , si duhetë , e të jeenë daam e veçë njana n tietëret , qi të mos përzihetë krezmi e voj shint , po të jesë i cicilli veçë nd anëthi-të vet ; e përmbii të cieciet të jetë shkruom letëra e baam shinji , qi të njifetë , se ndë të ciit ashtë krezmi oo ndë të ciit voj shint , e të mos jeetë majshtruom ndoonjë herë me marrë njanënë për tjetërët .	E thotë , se krezmi e vaji i shenjtë , ku mund të bëhet , duhet të  mbahen në ampulëza të argjendta , e ku <mose , ndoonee> më pak të shtampta , që të mund të mbyllen bukur , si duhet , e të jenë ndarë e veç njëra në tjetrën , që të mos përziheẗ krezmi e vaji i shenjtë , po të mbëetet secili veç në enëz të vet ; e përmbi të cieciet të jetë shkruar letra e bëra shinji , që të njihet , se në cilin është krezmi o në cilin vaji i shenjtë , e të mos jetë mashtruar ndonjë herë për të marrë njërën për tjetrën .
E disa herë këto ampuletatë e vogëla , qi shërbenjënë për gjithë ditë , munë jeenë përjashta ngjitunë njana me tietërët e përmbrenda daam me kuptyrët e të mbuluome-të vet e shkruom , posikundrëse thashë përsipëri , qi aspak të mos gjindetë ndoonjë ngënjyem e majshtruom .	E disa herë këto ampula të vogla , që shërbejnë për gjithë ditë , mund të jenë përjashta ngjitur njëra me tjetrën e përbrenda ndarë me kuptyrët  e të mbuluar të vet e shkruar , posikundërse thashë përsipër , që aspak të mos gjendet ndoonjë gënjyer e mashtruar .