Mirë tue diijtunë posi përsipëri , se anëmiku aj plaku e dashëkeqi i gjithë t miravet , qi ndjerë mp tashti i shtiu gjith aqë kundrështii e të peenguome , të mos banetë , tashti kuur u baa e u mbaruo ende kundra vullëndetsë tii , as këndyy tutje , për qish të mundnjë , s kaa me menguom me j shtiim kundrë e me j vdierrë frujtinë , qi të kish me baam , ndë mos me tjetërë aj ndoonee me invidiet e resë-të disave , qi vetë tue mundunë ende maa mirë s kanë dashm me u fëdigunë , e n doret së tjerëve s kanë me mundunë me e paam . # Mirë duke ditur posi përsipër , se armiku ai plaku e dashakeqi i gjithë të mirave , që deri më tashti i shtiu gjithaq kundrështi e të penguara , të mos bëhet , tashti kur u bë e u mbarua edhe kundër vullnetit të tij , as këndej tutje , për ç'të mundë , s'ka për të mënguar për t'i shtirë kundër e për t'i vdjerrë frytin , që të kish për të bërë , në mos me tjetër <aj> ndonjë me zilitë e resë të disave , që vetë duke mundën edhe më mirë s'kanë dashur të mundohen , e prej dorës së të tjerëve s'do të mundin ta shohin .

Të ciitë ende ata i lus për pjesë të Tinëzot , të mos e veenë roe aqë ndjerë nd anët të mangutë tem ndë këtë vepërë , qi maa mirë s qesh i zoti me e ndërequnë , – po të randëtë e damit , qi u baa ende po banetë , e të vdjerrëtë e gjith aqii shpiirte , qi u vduorrë ende po vdaarenë veçëse aqii ncë mituni e ncë paadiijtuni , e ligjnë e Tinëzot e të shintesë kishë , e vepëratë e t kërshtenëvet , qi maa ndë të shumët pjesë ncish u vduorë ende po vdaarenë ; # Të cilët edhe ata i lus për pjesë të Tinëzot , të mos e vënë re aq deri në anët të mangut tem në këtë vepër , që më mirë s'qesh i zoti ta ndreqja , – po të rëndët e dëmit , që u bë edhe po bëhet , e të vdjerrët e gjith aq shpirtrave , që u vdorën edhe po vdaren veçse aq së mituri e së paadituri , e ligjin e Tinëzot e të së shenjtës kishë , e veprat e të krishterëve , që ma në të shumët pjesë sish u vdorën edhe po vdaren ;

e ndeevonë me dorët mbë zemërë të venë roe pakëzë , se motnë e të riitë e vet ndjerë mp sod ndë se e kanë spenxuom ende po e spenxonjënë , mirë tue mundunë ashtu gjaakafshë me ndimuom ende saa të tjerë , qi mb atë arrësye duonë e dëshëronjënë të mjerëtë me u ndimuom e paa ndimë kënco letërash mbë gjuhu-të tyne s janë të zotë me u ndimuom as me mbushunë oficienë e vet e shërbëtyrënë e kishësë shinte , sikundrëse do ligja , e janë detuor e mbaajtunë ; # e pastaj me dorë më zemër të vënë re pakëz , se motin e të ritë e vet deri më sot në se e kanë shpenzuar edhe po e shpenzojnë , mirë duke mundur ashtu gjëkafshë për të ndihmuar edhe sa të tjerë , që më atë arsye duan e dëshirojnë të mjerët të ndimohen e pa ndimë këso letrash më gjuhë të tyre s'janë të zotë të ndimohen as për të mbushur detyrën e vet e shërbesën e kishës së shenjtë, sikundërse do ligji , e janë detorës e mbajtur ;

kahaa munë thomi , se erdhnë ende gjithë dametë e të meenguometë e tjera të gjuhusë sanë ndjerë mp sod , e sod e këtë ditë mbë saa vise maa tepërë me dhuunë se askuurraaj . # nga mund të themi , se erdhën edhe gjithë dëmet e të munguarat e tjera të gjuhës sonë deri më sot , e sot e këtë ditë më sa vise më tepër me dhunë se askurrë .

Të ciatë kafshë tue mundunë ndo me një arrësye ndo me një tjetër me u ndimuom , s dii , a ish arrësye aqë ndjerë nd anët me u shtiim mbas shpine e sikuur ndë të harruom , përse , kuur kshtu tue vuum roe gjithëkush vetë ndë vetëhe , e ndë konshencie-të vet , thom , se pak kaa me mbaajtunë muo fajëtuor , qi maa tej s qesh i zoti me e mbërriim , – po maa tepërë vetëvetëhenë , qi tue mundunë ende maa mirë , s kaa dashunë me u fëdigunë . # Të cilat kafshë gjëra mundur ndo me një arsye ndo me një tjetër për t'u ndihmuar , s di , a ish arsye aq deri në anët të shtihej mbas shpine e sikur në të harruar , përse , kur kështu duke vënë re gjithkush vetë në vete , e në ndërgjegje të vet , them , se pak ka për të mbajtur mua fajtor , që më tej s'qeshë i zoti ta mbërrij , – po më tepër vetveten , që duke mundur edhe më mirë , s'ka dashur të mundohej.

E cia kafshë ndoonëse e pakë të kish qenë baam ndë kohot , s më ndjetë , se ish baam gjith aqi i madh dam e të vdjerrë mbë saa vise , saa askuurraj kandi s i dihetë . #  E cila gjë ndonëse e pakë të kish qenë bërë në kohë , s'më ndiet , se ish bërë gjithë aq i madh dëm e të vdjerrë më sa vise , sa askurrkund s'i dihet .

E tashti ende sod e këtë ditë kuur të duoj ndoonjë me u fëdigunë me nkthyem katekisminë ndo jetënë e shintënet , – ndë mos gjithë , ndonee ato , qi di , se janë për ndimë të atii dheu , – ndo < Sermones discipuli > oo qishdo ashtu tjetër copë letërë mb atë arrësye të frujtuoshime , saa e madhe ndimë e dritë e gazimend e ngushëlëm kish me qenë j atii populli , qii maa të shumënë u vduorrë ende po vdaarenë të mjerëtë veçëse aqii ncë mituni e ncë paadiijtuni , tue mos qenë kush t i ndimon e të pron për ta me gjithë zemërë , sikundrëse e kanë gjithë rrethi i shekullit ; # E tashti edhe sot e këtë ditë kur të donte ndonjë të mundohej për ta kthyer katekizmin ndo jetën e shenjtëve , – në mos gjithë , ndonjë nga ato , që di , se janë për ndihmë të atij dheu , – ndo < Sermones discipuli > o qyshdo ashtu tjetër copë letër më atë arsye të frytshme , sa e madhe ndihmë e dritë e gazmend e ngushëllim kish për të qenë i atij populli , që më të shumën u vdorën edhe po vdirren të mjerëtë veçse aq së mituri e së padituri , duke mos qenë kush t'i ndimojë e të pruajë për ta me gjithë zemër , sikundërse  e kanë gjithë rrethi i botës;

po qish banetë , thuose ma e shuma pjesë banetë veçëse sikuur për zakoni e për faqe të shekullit , nd ish asndoonjë kafshë me të madh zeell e dëshiir , sikundrëse do ligja e janë detuor e mbaajtunë . #  po qysh bëhet , thuase më e shuma pjesë bëhet veçse sikur për zakoni e për faqe të botës, në ish asndonjë gjë me të madh zell e dëshirë , sikundërse  do ligji e janë detorës e mbajtur . 

E aqë maa tepërë do letërorë e të mëdhenj dies , qi letërënë e diinë e të pakë frujt me ta kallëzonjënë ; # E aq më tepër do letrarë e të mëdhenj dies , që shkrimin e dinë e të pakë fryt me të kallëzojnë ;

e se , ndë dashçinë ashtu gjaakafshë me baam oo me kallëzuom , e ata heret së keqet së tynet s e banjënë ndoonee mbë gjuhu-të vet , ke diinë , se ashtë maa tepërë zyra e nevoja , po mbë të tjera gjuhu , ke asndoonjë nevojë s ashtë , – mb arrësye të ndoonjii , qi të baan ujë e të shtiij ndë deet , oo të ndoonjii tjetëri , qi të shpiijte vobëziinë e vet me e falë ndë kurtë-t begatëvet , ke zyrë e nevojë s ashtë , as për ndeer s i quhetë , e vëllazënitë e gjëniinë e vet i lee me u vdierrë n zie e unie e n gjithë duorshit së nevojëvet . # e se , në daçin ashtu gjëkafshë të bëjnë o të kallëzojnë , e ata <heret> së keqe të tyre s'e bëjnë ndonjë më gjuhë të vet , ku dinë , se është më tepër detyra e nevoja , po më të tjera gjuhë , ku asndonjë nevojë s'është , – më arsye të ndoonjë , që të bën ujë e të shtie ndë det , o të ndonjë tjetri , që të shpinte varfërinë e vet ta falë në oborr të të begatëve , ku detyrë e nevojë s'është , as për nder s'i quhet , e vëllezërt e gjininë e vet i lë të vdirren në zi e uri e në gjithë <duorshit> të nevojave . 

Praashtu , o zotënii e shokë e vëllazënë ! , tashti ende saa ashtë moti e koha , eeni , nqonemi e nçelnjëmë syytë pakëzë vetë ndë vetëhe , mos na gjeenjë mortja me syyt mbërshelë e tue fjetunë ndë gjumë-të t paakujdesit me vdierrë regjëniinë e qiellet , përse < non intrabit in regnum cælorum , qui dicit mihi Domine , Domine &c. > – vetë shinteja goja e Krishtit tue thanë , se : asndoonjë s kaa me hiim ndë regjënii- të qiellet ancish , qi veçëse më thërresënë „ Zot , Zot ! “ , paa ndoonjë tjetër vepërë të mirë ; # Pra ashtu , o zotërinj e shokë e vëllëzër ! , tashti edhe sa është moti e koha , ejani , zgjohemi e çelim sytë pakëz vetë në vete , mos na gjejë mortja me sytë mbyllur e duke fjetur në gjumë të të pakujdesit për vdjerrë mbretërinë e qiellit , përse < non intrabit in regnum cælorum , qui dicit mihi Domine , Domine &c. > – vetë eshenjta goja e Krishtit duke thënë , se : asndonjë s'o të hyjë në mbretëri të qiellit asish , që veçse më thërrasin  „ Zot , Zot ! “ , pa ndonjë tjetër vepër të mirë ;

po kush të banjë vullëndetnë e Ati-tim , qi ashtë mbë qiellt , < ipse intrabit in regnum cælorum > : aj kaa me hiim ndë regjënii-të qiellet ; e përsërii : < qui fecerit & docuerit , is magnus vocabitur in regno celorum > , sikuur të duoj me thanë , se : kush e mpsoj e e predikoj e ndeevonë ende me vepëra e kallëzoj , < ipse magnus vocabitur in regno cælorum > : aj i madh e j lum kaa me u quojtunë ndë regjënii-të qiellet . # po kush të bëjë vullnetin e Atit tim , që është më qiell , < ipse intrabit in regnum cælorum > : ai ka për të hyrë në mbretëri të qiellit ; e përsëri : < qui fecerit & docuerit , is magnus vocabitur in regno celorum > , sikur të duonte të thoshte , se : kush e mësoi e e predikoi e pastaj edhe me vepra e kallëzoi , < ipse magnus vocabitur in regno cælorum > : ai i madh e i lum do të quhet në mbretëri të qiellit .

Të ciinë lavd e regjënii për të madhet mëshërier të vet gjithë ncë bashku nee dhashtë Ati e Biri e Shpiirti shint , ke të lëvdojmë e të përlëvdojmë shintinë emënitë e tii për gjithë jetë-të jetësë . # Të cilën lavd e mbretëri për të madhe mëshirë të vet gjithë së bashku <nee> dhashtë Ati e Biri e Shpirti i shenjtë , ku të lëvdojmë e të përlëvdojmë të shenjtin emër të tij për gjithë jetë të jetës . 

Amen . # Amen .

Ashtu qoftë . # Ashtu qoftë . 

Numëri maa udob për të gjetunë gjithë saa kapituj e kafshë n krye janë përmbrenda kësaaj letëre . #  Numri më i dobishëm për të gjetur gjithë sa kapituj e gjëra në krye janë përbrenda këtij libri. 

Të zanëtë fiill mbë numuritë . 1 # Të zënët fiill më numrin . 1

Të vuumitë roe të konfesorëvet , qi rrëfyenjënë . # Të vënët re të rrëfyesve, që rrëfejnë . 

Kuur kush vjen me u rrëfyem . 18 # Kur kush vjen të rrëfehet . 18 

Ncë 15. arrësenjeshit , qi vihenë roe nde këtë kafshë . 26 # Së 15. <arrësenjeshit> , që vihen re në këtë gjë. 26 

Ncë 10 urdhënimeshit së ligjsë Tinëzot . 31 # së 10 urdhërimeve të ligjit të Tinëzot . 31 

Pjeset së dyyjtë ndë urdhëni-të parë . 34 # Pjesët së dytë ndë <urdhëni> të parë . 34 

Beeshit së rreeshimesh . 38 # <Beeshit së rreeshimesh> . 38 

Kushtimeshit së baamesh . 41 # Kushtimesh së bërash . 41 

Urdhënit së tretë . 44 # Urdhrit të tretë . 44 

Kreshmëshit e vëngjillëshit . 49 # Kreshmëve e ungjillëve . 49

Urdhënit së katërtë . 53 # Urdhrit të katërt . 53

Të pyetunitë e prindet për fëmii-të vet . 57 # Të pyeturit e prindërve për fëmijë të vet . 57

Për të martuomit , si do ligja . 58 # Për të martuarit , si do ligji . 58 

Urdhënit së pestë mbë . 60 # Urdhrit të pestë më . 60 

Mixyrëshit së Shpiirtit . 67 # Mizorisë së Shpirtit . 67 

Urdhënit së gjashtë mbë . 70 # Urdhrit të gjashtë më . 70 

Gjithë duorshit së kurvëniivet . 70 . #  Gjithë llojet e kurvërive . 70 .

Ende mbë saa tjera arrësenje . 80 . # Edhe më sa të tjera <arrësenje> . 80 .

Dëshireshit e ncë kujtuomeshit . 81 # Dëshirave e të kujtuarve . 81

Burri me gruo-të vet . 83 # Burri me grua të vet . 83 

Urdhënit së shtatë mbë . 86 # Urdhrit të shtatë më . 86 

Kamatëshit e tregëtiishit së rreeshime . 90 # Kamatave e tregëtive të rrejshme . 90

Lavdit së mbrazëtë . 99 # Lavdit të zbrazët . 99

Mpkateshit së mbuluomesh . 100 # Mëkateve të mbuluara . 100

Madhështiet së graavet . 102 # Madhështisë së grave . 102

Zmirit e rese ncë keqe . 103 # Smirës e resë së keqe . 103

Ncë nkthyemit së ndeersë e ncë zanit mirë . 107 # Të kthyerit të nderit e të zërit të mirë . 107

Përteset e ncë paakujdesit . 110 # Përtesat e së pakujdesit . 110 

Lëmoshënashit e vepërashit së mëshëriersë korpit . 113 # Lëmoshërave e veprave së mëshirës së trupit . 113

Vepërashit së mëshëriersë shpiirtit . 116 # Veprave së mëshirës së shpirtit . 116 

Sakramenteshit së kishësë . 117 # Sakramenteve të kishës . 117

Ncë krezmuomit së fëmiisë . 118 # Të krezmuarit e fëmijës . 118

Ncë rrëfyemit e peendeset . 119 # të rrëfyerit e pendesat . 119

Ncë kunguomit . 120 # Të kunguarit . 120 

Upeshkëpinjet e tjerë prelate . 122 # Ipeshkëvet e të tjerë prelatë . 122 

Priftënet e gjakonet . 128 # Priftërinjve e dhjakët . 128 

Ncë thanit së meshëvet . 130 # Të thënit të meshëve . 130

T paret e zotëniivet . 136 # Të parët e zotërinjve . 136

Gjukatëset . 139 # Gjykatësve . 139 

Mjeeqet e atyne , qi mëngjisnjënë . 141 # Mjekëve e atyre , që mëngjisin . 141 

Disave , qi majshtronjënë me do barëna . 142 # Disave , që mashtrojnë me do barna . 142

Shkruoset e mishtranjet . 143 # Shkruesve e <mishtranjet> . 143

Carinëshit e arrëseut së tyne . # 144 Carinëve e <arrëseut> të tyne . 144

Arrëseu i këtii t rrëfyemi e j saa tjera kafshëve këtu përmendunë . 146 # <Arrëseu> i këtij të rrëfyeri e i sa tjera gjërave këtu përmendur . 146

Ncë rrëfyemit maa ncë shkurtënë . 154 # Të rrëfyerit më të shkurtër . 154

Mbas ncë rrëfyemit qish duhetë me baam . 161 # Mbas së rrëfyerit qysh duhet bërë . 161

Si duhetë n’jerii me u parequom mbë të kunguomit . 165 # Si duhetë njeriu të përgatitet më të kunguarit . 165 


Ende saa tjera arrësenje ndë këtë kafshë . 173 # Edhe sa tjera <arrësenje> në këtë gjë . 173

Mbas ncë kunguomit qish i duhetë me baam . 176 # Mbas së kunguarit qysh i duhet të bëhet . 176

Saa ende ashtu kafshë të frujtuoshime . 183 # Sa edhe ashtu gjëra të frytshme . 183 

Kshillit së përmbrendshim , ncë mendsë e ncë zemërësë . 188 # Këshillit të përbrendshëm , së mendjes e së zemrës . 188 


Damit , qi munë banjë një mpkat i vetëmi . 193 # Dëmit , që mund të bëjë një mëkat i vetmi . 193 

Kshilli i tretë ende ma i mirë e i frujtuoshim . 194 # Këshilli i tretë edhe më i mirë e i frytshëm . 194

I katërti e i pesti ende ncë paakujdesit së n’jerëzet . 199 # I katërti e i pesti edhe së pakujdesit së njerëzve . 199

<Godiishit> së mortjes . 203 # Godiishit së mortsë . 203

Gjyyqit së Tinëzot . 205 # Gjyqit të Tinëzot . 205

Mundimeshit së ferrit . 206 # Mundimeve të ferrit . 206

Ncë mirashit së Tinëzot . 208 # Të mirave të Tinëzot . 208 

Mëngjiitë kundra tentacionevet . # 214 Mëngjitë kundër përpjekjeve . 214

Një letëruor ende saa kaa nçtuom . 238 # Një letrar edhe sa ka shtuar . 238 

Si duhetë gjith i kërshtenë me gjellunë . 248 # Si duhet gjithë i krishteri të sillet . 248

Për gjithë mbraamë . 272 # Për gjithë mbrëma . 272

Udha e dërejtë ndë të dashuni-të Tinëzot . 273 # Udha e drejtë në të dashurit të Tinëzot . 273 

Dryenëshit së qiellet . 274 # Drynave të qiellet . 274 

Disa mërekulliish . 309 # Disa mrekullish . 309 

Të rrëfyemitë e madh , qi epetë mbë lteer . 327 # Të rrëfyerit e madh , që jepet më altar . 327 


Letëra e gjith atyne , qi t a marrëne me e xgjedhunë . 333 # Letra e gjithë atyre , që ta marrin për ta zgjedhur . 333 

Ke gjindetë prift i mire . 337 # Ku gjendet prift i mirë . 337 

Ancish , qi renegonjënë feenë . 345 # Asish , që tradhtojnë fenë . 345 

Ncë paakujdesit se prelatet . 351 # Të pakujdesit të prelatëve . 351

Fajt së disa priftëne . 355 # Faji i disa priftërve . 355

Të përmendunë saa mpkatesh . 372 # Të përmendur sa mëkatesh . 372

Kush i mbaa pajë e e ndimon mpkatnë . 374 # Kush i mban pajë e e ndihmon mëkatin . 374

Lavdit së Tinëzot . 377 # Lavdit të Tinëzot . 377

Zakoneshit së këqia . 381 # Zakoneve të këqia . 381

Do mërekulliish . 388 # Do mrekullish . 388

Sinodit me arrësye . 394 # Sinodit me arsye . 394 


Pasëqyra e t rrëfyemit e drita e konshenciesë këjo ashtë për të madhe ndimë ndërequnë e urdhënuom si t atyne qi të venë me u rrëfyem , ashtu ende t atyne , qi të rriinë me u a ndëgjuom e me u dhanë të xgjidhunë e peendesënë . # Pasqyra e të rrëfyerit e drita e ndërgjegjes kjo është për të madhe ndihmë ndrequr e urdhëruar si të atyre që të venë për t'u rrëfyer , ashtu edhe të atyre , që të rrinë për t'ua kuptuar e për t'u dhënë të zgjidhur e pendesën . 

N’jerii mb atë herë kuur kaa ndë mend me u rrëfyem e mirë me e dëliirunë konshencienë e shpiirtinë e vet n gjithë palaviishit së mpkatevet , i duhetë maa parë mirë t i shtjerë ndë mend gjithë saa janë e numurinë e atyne , qi di se janë murtare . # Njeri më atë herë kur ka në mend të rrëfehen e mirë për ta dëlirur ndërgjegjen e shpirtin e vet në gjithë palavitë e mëkateve , i duhet më parë mirë t'i shtjerë në mend gjithë sa janë e numurin e atyre , që di se janë <murtare> .

Përse mb atë herë , kuur tue mundunë heshtën ndoonjë mpkat murtaar ndë të rrëfyemit o numurinë e tyne e s do me thanë mirëfilli të dërejtënë , aty veçëse vdier mot , e ata të rrëfyem asgja s i vien . # Përse më atë herë , kur duke mundur heshtën ndonjë mëkat <murtaar> ndë të rrëfyerit o numrin e tyre e s'do të thotë mirëfilli të drejtën , aty veçse vdjerr mot , e ata të rrëfyer asgjë s'i <vien> .

Përse aty s mbaston mëjaft me thanë , se : „ e kam baam të këtiillë mpkat shumë herë oo disa herë “ , posikundrëse ashtë zakoni i disave . # Përse aty s'mjafton mjaft të thotë , se : „ e kam bërë të këtillë mëkat shumë herë o disa herë “ , posikundërse është zakoni i disave .

Përse dyy e trii herë ende munë thuhetë , se a shumë herë oo disa herë , maa aj me godi e ka baam e përtëriim ende njëqind e një mijë herë . # Përse dy e tri herë edhe mund të thuhet , se është shumë herë o disa herë , më <aj me godi> e ka bërë e përtërirë edhe njëqind e një mijë herë .

Po kuur mundën gjithëkush , aty ashtë detuor e mbaajtunë me thanë sikundrëse mpkatetë gjithë ndierë ndë kandt ashtu ende numurinë e të përtëriimitë e tyne , kuur mun a dije . # Po kur mund gjithkush , aty është detorës e mbajtur për të thënë sikundërse mëkatet gjithë deri në <kandt> ashtu edhe numrin e të përtërirët e tyre , kur <mun a dije> .

Maa kuur të gjindeej aqë randunë e verbuom ndë men-të vet , qi këtë numurë të mos mundën mirë me e diijtunë , duhetë të thoetë pak maa tepërë oo mangu , sikundrëse t i duketë , se munë j a ndëgjonjë ati i shpiirtit me j dhanë peendesënë . # Por kur të gjendej aq rëndë e verbuar në mend të vet , që këtë numër të mos mundin mirë ta dinë , duhet të thuhet pak më tepër o me pak , sikundërse  t'i duket , se mund t'ia dëgjojë ati i shpirtit për t'i dhënë pendesën .

E thotë , se aty jo veçëse duhetë n’jerii me xbuluom e me kallëzuom farmëkunë e mpkatit e të keqtë e tii , po ashtu ende gjithë saa rremba , rrathë e rranjë kaa ndë vetëhe , qi quhenë çirkunstancie . #  E thotë , se aty jo veçse duhet njeriu të zbulujë e të kallëzojë farmakun e mëkatit e të keqtë e tij , po ashtu edhe gjithë sa rremba , rrathë e rrënjë ka në vete , që quhen rrethana .

Përse kuur tue mundunë s do me j xbuluom e me j thanë gjithë ndjerë nd anët këto kafshë , aty veçëse vdier mot , e të rrëfyemitë s i përzihetë . # Përse kur duke mundur s'do t'i zbulojë e për t'i thënë gjithë deri në anët këto gjëra , aty veçse  vdjerr  mot , e të rrëfyerit s'i përzihet .

Përse kush t a kish baam mpkatnë me ndoonjë gruo , aty s i mbaston mëjaft veçë me thanë , se : „ bana mpkat me një gruo “ . # Përse kush ta kish bërë mëkatin me ndonjë grua , aty s'i mjafton mjaft veç të thuash , se : „ bëra mëkat me një grua “ .

Përse graa janë shumë e saa arrësenjesh : disa virgjëna , disa të martuome , disa të veja , disa kurva e të lëshuome oo kumëtriet e vëllazëniet oo gjëniet së gruosë vet , qi këto janë e ciecia mposë e mpkat ma j randë e ma j madh njani n tjetërit . #  Përse gra janë shumë e sa <arrësenjesh> : disa virgjra , disa të martuara , disa të veja , disa kurva e të lëshuara o kumtërie e vëllazërie o gjendjes së gruas së vet , që këto janë e <ciecia> <mposë> e mëkat më i rëndë e më i madh njëri në tjetrin .

Praashtu aty gjithëkush duhetë me thanë mirëfilli të dërejtënë , se qish dorë gruoje qe ajo , me ka e bani mpkatnë . #  Pra ashtu aty gjithkush duhet thënë mirëfilli të drejtën , se ç'dorë gruaje qe ajo , me kë e bëri mëkatin .

E përsërii thotë , se të rrëfyemitë s vien mb atë herë , kuur n’jerii s e kaa shtiim e forcuom ndë ment e zemërë-të vet qi andyy tutje fort me u ruojtunë e me u shtëmangunë t atiatë të këqii e mpkate maa me mos i baam , po me pasunë të madh të dhimptunë e me baam peendesënë e plotë për gjithë to . #  E përsëri thotë , se të rrëfyerit s'vlen më atë herë , kur njeriu s'e ka shtirë e forcuar në mend e zemër të vet që aty tutje fort të ruhemi e t'u shmangemi t'atilla të këqijave e mëkateve më për të mos i bërë , po për pasur të madh të vuajtje e për të bërë pendesën e plotë për gjithë ato .






