Të rekumenduom nd uratë gjith atyne , qi t a marrënë me e xgjedhunë .
Vëllazënitë e dashunë e të feeshimitë bijtë e Krishtit !
Disa herë tue kujtuom të vdierrëtë e gjith aqë të madh dam të shintesë fee , qi u baa ende po bahetë për gjithë ditë ndë gjuhu-tanë maa keq me dhuunë se ndoonjii tjetër dore gjindje përmbii dheet , e tue paam ashtu ende , se këta diesitë e letërorëtë e hollë , qi u vien n dore ashtu gjaakafshë me ndimuom , e lanë shkret e gjaa maa s po ndimonjënë , – maa s keshë tietër qish me baam , veçëse hina mbarë e mprapë , sido munda , shkrova mbë gjuhu-tanë maa parë do kapituj të Ditësë Gjyyqit , qi i gjeta shkruom atit shumë ncë ndeershim e ncë devotshim frat Paalit prej Hasi .
Të ciitë ende me do të tjera të nçtuome disa herë tue i shkruom , kuur tue paam se ishnë për të madhe ndimë e fruj-të shpiirtit t atii populli e aqë maa tepërë të disa priftëne , qi dëshërojnë me i pasunë , hina për gjithë ditë kaa pak tue nçtuom .
Shkrova ende saa të tjera kafshë , saa mujta ncë tiera gjuhush tue i nkthyem mbë gjuhu-tanë .
E ndeevonë , mbasi andej u daashë , erdhshë mbë Romë , ke ashtë gurra e gjallë e gjithë herëvet .
Tue paam , se gjuha jonë asndoonjë letërë e të mpsuom s e kaa , me të ciit të mundeej ndërta mee u ndimuom feeja e Krishtit , zuna fiill mund aqë saa munda , nktheva këtë shinte Doktrinë gjuhet së lëtine mbë gjuhu-t arbëneshe – si për ndimët të atii populli ashtu ende me nxierrë pakëzë gjumënë e disave , qi pakmos gjithë të riitë e jetënë e vet e shkuonë ndë të mbrazëtë paa mos lanë ndoonjë të përmendunë të mirë mbas vetëhe .
Të ciinë ndoonëse me pak fëdigë mbasi e mbarova , m u baa kori , qi disa e dërgova , disa mbet këtu .
E ndevonë , kuur maa për ngee tue e vuum roe , për pak fjalë , qi më duknë , se s jesënë mirë , qish ndodhi , këha ndë një ças fienë e parë e hoqa , e vent-atë saaj shtampova tjetërënë maa mirë .
Praashtu mos u vinjë gjaa keq pr ata , përse mb atë herë disa tue qenë puna për të ngutunë , disa u tue qenë vetëmë e jo aqë vesht ndjerë nd anët , disa shtampatorëtë tue mos diijtunë gjuhunë , – mos mërekullonii aqë ndjerë nd anët ncë mangut , qi të gjeeni , po se ende kaqë ku kam mundunë me e mbaruom .
E tashti , tue mos dashunë maa tej me ngjatunë , jo tjetërë veçëse , – mbasi u jam porësitunë ndr ato shinte uratë , qi jemi detuor njani për tjetërit , – u rekumendonj e u porësit ashtu ende gjith atë popullë e kërshtënim , qi kini ndaj vetëhenë , e aqë maa tepërë ata , qi kini marrë përpara vetii e nzotunë posikuur bariu grigjnë me i ruojtunë ndër gjithë saa janë kafshë të shpiirtit , – ashtu qi ndeevonë u pr uratë-tuoj e për të madhet mëshërier të Tinëzot , e ju për të nzyyrmit e fëdigët e kujdes-taaj , e ata për të prunjëtit e obedienciet e ndimët të korpit , qi t u banjënë gjithë ncë bashku , a t a kishnjimë atë fat me u paam njani me tjetërit ndë parriisit e regjënii-të qiellet , ke ndaj engjiit e ndaj shintënit të lëvdojmë shintinë emënitë e tii për gjithë jetë-të jetësë .
Amen , ashtu qoftë .
Prej Rome të 7. ditë ndë kallënduor ndë vietë-të Krishtit 1618 .
Gaatii ndë gjithë shërbëtyrë , i prunjëti vëllai i zotëniisë saaj dom Pietrë Budi prej Gurit së Bardhë , vikari gjeneraal i Shurbiisë .
Doktrina tashti mbë këtë arrësye vuum e ndërequnë për ndimët e të mpsuomi-të t kërshtenëvet .
ti njaj mbramje , tue folë me gjakont të vet njanënë fjalë e tietërënë e aqë maa tepërë themelit së shintesë fee e jetet s amëshuome , për ndimët e të mpsuomit të tjerëvet pyeti një ncish maa të diijtëshiminë tue i thanë , se : A jee ti i kërshtenë ? – përse këjo ashtë themeli e kryetë e gjithë kafshëvet për të shelbuom .
E dhjaku, që e dinte mirë arsyen , se si duhet të përgjigjej, bukur gojëplot mbet e i tha , se : Jam për hir të Krishtit mëshirëplotë , zotit tonë .
E prifti : Qish kafshë do me thanë i kërshtenë ?
E dhjaku: I krishterë tjetër s'do të thotë veçse një , që me gjithë zemër e shpresë beson në fenë e shenjtë të Krishtit mëshirëplotë, zotit tonë .
E prifti : A mun a diish ti , se ndë se mbahetë feeja e Krishtit ?
E dhjaku : Mbahetë ndër dyy të tinëzshime , qi janë mbuluom ndëne të baamit të shintesë kryyq , së nciashit njana kallëzon , se Zotyynë i mëshëriershimi , tue qenë ndë tre vetë , ashtë nja i vetëmi .
E tjetëra ashtë t ardhunitë mbë këtë jetë e të leemitë e muundinë e mortnë e Krishtit mëshëriershim , zotit tynë .
E prifti : Pa më thuo , se : Mbë qish arrësye ndëgjonetë këja fjalë ‘ ndë tre vetë një i vetëmë Zotyynë ’ ?
E gjakoni : Përse ndë Tenëzotnë ashtë një e vetëme zotënii , e njaj natyre i paadaam , maa ashtë ndë tre vetë , qi quhenë Ati e Biri e Shpiirti Shint .
E prifti : Doe të m a thoshnje këtë fjalë ende maa nçelë ? – ndë mos , ndoonee me qishdo shemëllëtyrë të kësaaj jete , veçëse qi të mundnjë ende maa mirë me e ndëgjuom , se si e mbë qish arrësye munë ndëgjonetë këjo ‘ ndë tre vetë një i vetëmë Zotyynë ’ .
E gjakoni për shemëllëtyrë mbet e j tha , se : Pakmos mbë këtë arrësye .
Një herë nji i kërshtenë e një xhudhii tue kundrështuom njani me tjetërit , xhudhiu , posi i paafee qi ish , mbet e j tha , se : Si munë jeetë Ati e Biri e Shpiirti Shint një i vetëmë Zotyynë ?
E aj i kërshteni , ndoonëse s ish aqi i diijtëshim , – thoshnje , se ndë një ças Shpiirti Shint j a shtiu ndë mend me j thanë , se : Si munë jeetë ujëtë e vdora e akulli të tre nja ?
Për të ciit fjalë me arrësye xhudhiu mbet sikuur ngatërruom e maa s qe i zoti as me j rresponduom .
Ashtu ende u tyy tashti s jam i zoti maa t afërë tjetër shemëllëtyrë me të dhanë jashtë këncoje – ndo anco cë diellit , qi i dha aj mjeshtri mb atë herë atii shërbëtorit vet , qi e pyeti , tue i thanë , se : Posikundrëse dielli tue qenë nja i vetëmi kaa ndë vetëhe dritënë e të nxeetitë , gjithë njaj natyre të paadaam , – ashtu ende Ati i qiellet tue qenë nja i vetëmi kaa ende Biirrë e Shpiirtinë Shint , të tre një i vetëmë Zotyynë e njaj natyre të paadaam .
Këjo pak e shumë mun epetë për shemëllëtyre e jo maa tjetër .
Përse ku munë gjindetë krautyrë , qi të mundeej me u shëmënjyem me kriijuosit ?
Oo kaha t ish ardhunë j atilli dies e letëruor gjith aqi i hollë , qi të mundënte njëmijë pjesësh një me e kallëzuom gjith aqii ncë randi e ncë madhejet zotëniet së tii ?
Oo ku të munë gjindiishnë syytë e korpit gjith aqë të kthjellëtë e të dëlirë , qi të mundnjinë t atiinë perëndii me e paam ? – të ciinë thotë , se aqii drite ncë madhe saa aty e eengjiitë dëshëronjënë dërejt ndë faqet me e shukuom .
Po kush kaa pak oo shumë mend e shqise e të ndëgjuom ndë vetëhe , – mëjaft ashtë për nee e për të shelbuomit tanë , t a veemë roe e t a njofmë me syy-të mendet e të shpiirtit , tue e dashunë me gjithë zemërë e përmbii gjithë kafshët e tue shërbyem shintinë urdhënë e ligjnë e tii , jo ndryshej oo mbë qishdo tjetër arrësye po ashtu sikundrëse shinteja ama kishë katolike me drit-të Shpiirtit Shint e kaa urdhënuom e ndërequnë .
Përse na ndë dashimë posi shumë të tjerë me hipunë me këto të pyetuna e të çqyrëtime atje , ke s jemi të zotë me mbeerriim , aqii ncë nelt qi rrëzohemi e biemë , saa askuurraaj maa s jemi të zotë me u ngriijtunë .
Kush kaa veshëtë , kaqë mëjaft ashtë .
Përse do kafshë , qi më pyet zotënia jote , s përkasënë kuujnaaj tjetëri me j diijtunë veçëse shintënet , qi janë mbë qiellt , e doktorëvet shintesë kishë , qi Shpiirti Shint kaa folë ende po flet për gojët të tyne – e jo muo e tyy , qi s jemi të zotë e të denjë as rrypnë e këpucësë tyne me u lidhunë e me u xgjidhunë .
E prifti mbet e j tha , se : Ajo ashtu ashtë mirëfilli e për të vërtetë .
Maa ende na paa mos folë e çqyrëtunjë gjaakafshë mbë këtë arrësye s jemi të zotë me e njofunë zemërënë e shqisenë e njani tjetërit .
Praashtu pa më thuo , se : Mp sa oo për qish arrësye janë tre vetë ndë Tenëzotnë e ja tepërë oo mangu ?
E gjakoni : Përse Ati kaa qenë e ashtë i paa të zanë fiill e j paa meenguom kuurraaj për gjithë jetët-të jetësë e s vien tjetër ane , përse aj ashtë të zanëtë fiill , qi jet përmbii gjithë kafshët e ndër gjithë kafshët , e themeli i gjithë kafshëvet .
Maa Biri vjen prej Atit posikuur drita prej diellit ;
e Shpiirti Shint vjen Atit e Birit posikuur të nxeetitë n djellit e dritet së tii .
E prifti përsërii : Pa me thuo , se : Mp sa e për qish arrësye këta të tre vetë janë një i vetëmë Zotyynë ?
E gjakoni : Posikundrëse të thashë përsipëri , se janë të tre njaj natyre të paadaam – si ujëtë e vdora e akulli ndo dielli , të nxeetitë e drita e tii , – e kanë ncë bashku një të qenë e të mbetunë e puçtet e zotënii e një të dashunë e të mirë aqë të madh e të lëvduom , saa askuurraaj kandi s i dihetë , ashtu as gjuhet së n’jeriut s munë kallëzonetë .
E prifti : Pa më thuo , se : Qish kafshë shëmënjen e do me thanë këta të sdripunë të Krishtit e të marrëtë korp e të përziemitë e tii me këtë natyrë tanë e gjithë aqë muund e mortnë e tii përmbii dheet ?
E gjakoni : Këjo , kush kaa pak oo shumë mend e shqise ndë vetëhe , tjetër s do me thanë , veçëse na kallëzon nee , se nji i vetëmi i Biri i Tinëzot për ndimët e të shelbuomi-tanë sdripi n qiellshit e u baa n’jeerii , e mbasi triidhjetë e trii vjet eci përmbii dheet , tue na mpsuom ligjnë e feenë e shintinë ungjiill e tue baam aqë shinje e mërekullii , saa askuurraaj s ishnë gjegjunë as paam .
Ndeevonë gjindja e helmuome e e paanjofunë për të mirat të baame e zuunë e e lidhnë e e munduonë e j dhanë një mort aqë t idhunë e të mëryeshime mbë druu-të kryqsë , saa përnjëherë tue lëshuom shpiirtinë dridhti e u tristuo gjithë rrethi i shekullit , e muri i tempiesë , qi nd atë mot ish kisha e Tinëzot , plasi përmjedis njanet anë e mp tjetërët , e dielli mb atë arrësye u nxii e vduor atë të lëvduomenë dritënë e vet , saa dita ndë mjesëditët u err e u baa posikuur natënë , e saa të vdekunë e korpëna shintënish u ngjaallë e u kallëzuonë shumëve , tue dëshmuom e tue thanë , se : Aj qe mirëfilli e për të vërtetë i Biri i Tinëzot .
E këtë kafshë s e bani për tjetër veçëse për nee fajëtorët , përse qi mb atë arrësye me na çpërbleem me të paaçmuomit gjak të vet e me na lëshuom anci sënxhiri ncë helmuom , ndë të ciit qemë raam , e detyre nc atii mpkati , qi baanë printë e parë ndë parriisit , për të ciit me të madh helm e t idunë qenë vduom e qitunë jashtë hirit së Tinëzot e lavdit së parriisit , – sikundrëse ata ashtu ende gjithë të ndjekunitë e gjëniisë tyne ndeevonë maa se për pesë mijë vjet , ndjerë mos erdh Krishti mbë shekullit .
Përse thotë , se aj mpkati i tyne mb atë herë aqi i randë e j madh qi duku përpara Tinëzot , saa askuurraaj mbë ndoonjë tjetër arrësye mëngjii s mujti me gjetunë ,  ndjerë mos sdripi j atilli mjeek prej qiellshit t atiinë plagë e të keqe me e shëndoshunë e me e çpërbleem shekullinë .
me gjithë aqë mundime e gjakt të vet të paaçmuomit .
E prifti mbet e j tha , se : Pa më thuo , se si oo mbë qish arrësye janë mbuluom këto të dyy të tinëzshime ndënë të baamit të shintesë kryq ?
E gjakoni : Përse të shinjifikuomitë e shintesë kryq banetë mbë këte arrësye , tue vuum maa parë m ballë dorënë e djathë e tue thanë , se : pr emënit të Atit – ani mbë zemërë tue thanë : e Birit – e ndeevonë përnjëherë tue prekunë buzënë e krahit shtëmangtë e mbë të djathët e tue thanë : e Shpiirtit .  Amen .
E prifti : Pa më thuo , se : Me qish arrësye këjo fjalë e shëmënjen të Shëndriitatnë ?
E gjakoni : Përse këjo fjala e parë , qi thotë : pr emënit të Atit – këjo shëmënjen një të vetëminë zot bashkë me këto të dyy të tjerat , qi thotë : e Birit e Shpiirtit Shint – shëmënjenjënë të Shëndriitatnë .
E prifti : Pa më thuo gjaakafshë ende kënci kshillit së dyyjtë !
E gjakoni : Posi të thashë ende përsipëri , se kyy kshiill e kafshë e tinëzshime s ashtë tjetër veçëse shemëllëtyra e shintesë kryq , e cia tjetër nukë shëmënjen maa tepërë veçëse muundinë e mortnë e Krishtit mëshëriershim , zotit tynë .
I cilli qish bani ende , mbasi qe vorruom ?
Të tretënë ditë u ngjaall ncë vdekuni , posikundrëse dëshmon Ungjilli shint e të Shkruomitë e aqë maa tepërë të Mbesuomitë , qi quhetë Credo .
E prifti mbet e j tha , se : Pa ze fiill e thuo të Mbesuomitë ndjerë nd anët , të t a gjegjem !
E gjakoni bukur gojëplot zuu fiill , tue thanë , se : 1) Mbesonj mbë Tenëzotnë , Atënë e puçtuoshim , kriijuosinë e qiellsë e të dheut ;
2) e mbë Jesu Krishtnë , Biirrë e tii , një të vetëminë zotnë tanë , 3) i cilli u zuu për Shpiirtit Shint e leu virgjënet Mërii ;
4) pësuom mundimetë ndënë Pontii Pilatnë , vuum mbe kryq , vdekunë e vorruom , 5) sdripi m pshtjerë e të tretënë ditë u ngjaall ncë vdekuni , 6) hipi mbë qiellt e ndenj mbë të djathët të Atit puçtuoshim ;
7) andej kaa me ardhunë me gjukuom të gjallëte e të vdekunitë ;
8) mbesonj mbë Shpiirtinë Shint e mbë shintenë kishë katolike , 9) shoqëniinë e shintënet , 10) të ndëjyemitë e mpkatevet , 11) të ngjallmit të korpit , 12) jetënë e amëshuome . Amen .
Të ciinë kafshë tue e gjegjunë , prifti mbet e j tha , se : Për të vërtetë , sikundrëse i flet me gojë , nd i mbeson ende me zemërë , këto kafshë kanë me të qenë për të madh frujt e dobii të shpiirtit , – e aqë maa tepërë mb atë arrësye , kuur të u a mpsonje e mirë të u a shtinje ndë mend ende tjerëve me j diijtunë .
Përse kush të gjindeej , se shtie kundrë këtyne fjalëve – ndo makaar veçëse njaj së vetëmesë ncosh – qi të mos mbeson me gjithë zemërë , j atilli e se të bante gjithë të miratë e shekullit saa për të shelbuomit të shpiirtit , – asndoonjë ncosh s kish me j u përzanë as me j viejtunë , ashtu as regjëniinë e qiellet s kish me mundunë me e dobitunë .
Praashtu , a munë diish , se kush i kaa zanë fiill e folë maa parë këto shinte fjalë , qi ashtë të Mbesuomitë ?
E gjakoni : Të dymbëdhjetë Apostujtë mb atë herë , kuur mbas mundimit e mortjet se Krishtit qenë mbushunë me rrezeet e dritët të Shpiirtit Shint e u daanë ndëpër gjithë rretht të shekullit me mpsuom e me predikuom shintinë ungjiill e feenë e Krishtit .
Praashtu janë quojtunë dymbëdhjetë artikuj , sikuur thuose dymbëdhjetë nenje oo gjymptyrë , përse i siicilli ncish jo veçëse foli e tha të vetnë mposë , po ashtu ende me të madh kujdes e të nzyyrunë i shkruonë ndë letërë e j forcuonë mb atë arrësye , qi askuurraaj maa ndeevonë të mos vdaarenë e të mos meengonjënë tue urdhënuom ashtu ende , qi gjith i kërshtenë , oo burrë oo gruo të jeetë , detuor e mbaajtunë të jeetë këta artikuj e shinte fjalë sikundrëse vetë bukur me j diijtunë e me j mbesuom , ashtu ende me u a mpsuom djelmet e fëmiisë e gjith atyne , qi kanë ndënë urdhënë përmbrenda plangut e shtëpiisë vet , – ashtu qi disa me këto , disa ende me saa tjera vepëra të mira e të shelbuome të jeenë të plotë ndë shintet fee e të bahenë të denjëtë e lavdit Tinëzot e të gazimendit regjëniisë qiellet për gjithë jetë-të jetësë .
E prifti : Pa më thuo , se : Qish fjalë n krye mbahenë ndër këta artikuj e shinte kafshë , qi përmendmë përsipëri ?
E gjakoni : Jo tjetër maa tepërë veçëse na qesënë nee përpara syyvet e bukur na e nçelnjënë , se të ciatë kafshë na duhetë me mbesuom , e me qenë të tanë e të plotë ndë feet të Krishtit .
Përse këta të tetë artikujtë e parë përkasënë ndersë Tinëzot , e katër të mbrapënitë shintesë kishë katolike .
E prifti : U fort dëshëronj , të më thoshnje gjaakafshë kënci artikullit së parë , qi të munë mar vesht , se si e mbaa e e kie forcuom ndë zemërë-tande .
E gjakoni bukur nçelë mbet e j tha , se : U tashti e gjithëherë me gjithë zemërë e shpëresë e mend e shqise e me gjithë forcët e fuqi-teme mbesonje mir e dii , se ashtë mirëfiilli e për të vërtetë një i vetëmë Zotyynë , i cilli me të dërejtë e të vërtetë arrësye ashtë Ati i njaj t vetëmit Birit vet , Krishtit mëshëriershim , Zotit tynë ;
e me gjith aqë hire të paanjefuna e të mira , qi na kaa baam ende po na ban , ashtë ati i mëshëriershim e prindi i gjithë feesë kërshtenë – j atyne , duo të thom , qi janë të prunjëtitë e të feeshimitë bijtë e tii , – e jo i disa madhështore kryëkecyem , qi me ato madhështiit e të paagjejshimit të vet janë daam n gjiut e sietullet së tii e mpshtetunë ndaj Luçifernë e mallëkuom .
E ashtu ende për të kriijuomit : ashtë baasi e kriijuosi i gjithë krautyrëvet e aqi i puçtuoshim e j madh e j lëvduom , saa askuurraaj kandi e të madhtë e zotëniisë tii s munë dihetë ,   ashtu as gjuhet së n’jerëzet munë  kallëzonetë – posi këjo kafshë mirë munë njifetë , se asndoonjii kafshe veçëse me një fjalë të vetëmenë kriijoj e bani qiellë e dheenë e deetinë  me gjithë saa tjera krautyrë e kafshë kanë ndë vetëhenë – kafshë për mërekullë për të vërtetë , ke thonë doktorëtë e hollë , qi me aqë të madhet e te thellët urtët e die-të vet kanë matunë e diinë jo veçëse të naltëtë e qiellet e të largëtë e tyne njanënë n tjetëret , po ashtu ende të thellëtë e fundit ferrit e visetë e Limbit e të Burgatorit e gjithë të gjanëtë , të gjatëtë e të largëtë e rrethit shekullit – të ciitë jashtë saa ncë tjera mërekulliish jesënë e thonë , se veçëse një yyll i vetëmi ancish , qi dukenë mbë qiellt , ashtë ma j madh e j gjanë se gjithë rrethi i shekullit .
Praa , kuur veçëse një yyll i vetëmi ashtë ma j madh e j gjanë se gjithë rrethi i shekullit , kuur me mend të viij roe nierii e të kujton të gjanëtë e qiellet e të largëtë e tyne  njana n tjetëret e t ardhunitë e tyne rreth dheut e gjith aqë yj kuurraaj të paanjefunë , qi veçëse një ncish ashtë shumë ma j madh se gjithë të gjanëtë  e dheut , qi dheu na duketë nee , se askuurraaj kandi s i dihetë , e ashtu ende me kujtuom diellinë e hanënë e ndeevonë parriisinë me gjith aqë numurë e ushtërii të paanjefunë eengjiish e shintënish e dheenë e deetinë me gjithë saa krautyrë të paana e të paapaana kanë ndë vetëhe , – aj zot i mëshëriershim jo veçëse i kaa baam e kriijuom ,  posikundrëse thashë përsipëri , po ashtu ende gjithë saa janë sikuur një asgjaakafshë i mbaa ndë pëlangë- të dorësë j ruon e j guvernon e j vee roe aqë bukurë , saa mbë qiellt e mbë dheet e ndë fun-të deetit oo ndë ferrë e ndë burgatuor s munë gjindetë kafshë , qi të mundën me i kundrështuom oo me j u shtëmangunë atje , ke dora e vërtytja e tii të mos mundënte me j a mbëriim .
Duo të thom , se , kuur këto kafshë gjithë kaqë të randa e të mëdhaa e kuurraaj të paanjefuna j atilli zot i mëshëriershim , mbasi i kaa baam e kriijuom , j ushqen  ashtu ende e j ruon e j guvernon e u di gjithëve , saa janë , numurinë e emënat e tyne , – saa e saa ma j madh e j lëvduom ashtë aj vetë i mëshëriershimi ;
oo kush  munë j a gjeenjë kandnë e të madhtë e zotëniisë tii , qi të Shkruomite jet e thotë , se : non est locus , ubi non est Deus – s munë gjindetë vend , ke të mos ish Zotyynë .
Maa parë se si e mbë qish arrësye duhenë me qenë shërbyem këto shinte sakramente .
Posikundrëse qysh moti këto kafshë shinteja ama kishë katolike me saa të denja e të dërejta arrësenje i kaa urdhënuom e ndërequnë me urdhëni-të shintet kanone e të saa papëve e atëshintëne për të shërbyemi-të shintevet sakramente e të gjithë saa janë çerimoniavet tyne , tashti këtu po i shkruonjëmë paa shumë të tjera të përziena , ashtu qi këndyy tutje ende maa tepërë se ndierë mp sod me saa kujdes e të dëlirë zemërë të jeenë shërbyem e ruojtunë , posikundrëse këtu për fundit gjithë kafsha kaa me qenë tfiilluom e ndërequnë .
E maa tepërë përmbii gjithë kafshët mirë të venë roe gjithëkush plot me arrësye me shërbyem e me mbaajtunë ato kafshë , qi me saa të denja e të dërejta arrësenje i kaa ndërequnë e urdhënuom shinti Concilio Tridentino , veçë n gjithë ncë tjerashit ndë sesione-të 7. tue thanë , se : Këndyy tutje gjithëkush të kapërcenjë oo të shkonjë ndoonjë kafshë shërbëtyret së shintevet sakramente oo me qishdo fjalë të shtierë kundrë , tue thanë , se s janë mirë e me arrësye ndërequnë e urdhënuom gjith ato kafshë , qi ndierë m tashti bukur i kaa njofunë e provuom e përzanë shinteja ama kishë katolike – oo me qishdo ashtu tietër arrësye tue mos baam stimë prej ncosh , t i mbee sikuur pr asgjaa e për kafshë të mbrazëta – oo të zanë fiill me baam qishdo të tjera çerimonie e zakone të rea , tue i ndërruom njaj arrëseu mbë një tietërë , Anatema sit – mallëkuom qoftë !
Përse mb atë herë , kuur gjithëkush mirë tue e njofunë e tue e diijtune , se nde kishë-të Tinëzot s ashtë maa shinte as ma e viejtëshime e e lëvduome kafshë se shintetë sakramente për të shelbuomi-të shekullit , jo ndoonjii tjetër ane zanë fiill oo urdhënuom e e ardhunë maa parë veçëse Krishtit së mëshëriershim , zotit synë , – praashtu prifti oo qishdo tjetërë ndë shintit urdhënë , qi të doë mirë e me arrësye , si do ligja , këto shinte sakramente me j shërbyem , bukur i duhetë t i nçelnjë syytë e mendet e të shpiirtit maa tepërë se ata të korpit , qi pak kafshë munë shohonë , mirë tue vuum roe e tue kujtuom vetë ndë vetëhe , se aj aty mb atë arrësye po del e kallëzonetë përpara faqesë Tinëzot e përzihetë e përket me duor-të vet saa të randa kafshë gjithë shinte e të shekruome , qi s përkasënë tietërkuujnaaj veçesë shintënet eengjiivet Tinëzot .
Prashtu t atiitë duhetë të jeenë gjithëherë ndë frikët e tmeer-të Tinëzot , me të madh kujdes e të nzyyrunë tue u gjetunë gaatii ndë gjithë mot e koho e horë të ditësë e të natësë , kuurdo e kedo të jeenë thirrë e grishunë , këto shinte sakramente me j shërbyem paa ndoonje të vonuom , të ciecienë ndë kohot e ndë mo-të vet .
E jo veçëse gaatii e për të çpejtë këtyne kafshëve gjithëherë duhetë me u gjetunë , po ashtu ende me të madh të mpastrë e jetë të dëlirë posikundrëse të korpit ashtu ende maa tepërë të shpiirtit .
Përse thotë , se , ndoonëse shintetë sakramente s munë pëgahenë as munë palavohenë , ashtu as munë vdierrënë forcënë e vërtytnë e vet ncë paadenjit e ncë paadëlirit së priftënet e t atyne , qi i shërbenjënë , – asgjaamangu veçëse vaaj e vaaj ncish , qi për të paadenjët e të paadëlirë-të vet kanë me u gjetunë të denjëtë e mundimevet ferrit e të zjarmit amëshuom për gjithë jetë-të jetësë !
Praashtu thotë , se prifti oo kushdo tjetër mb atë arrësye , qi të jeetë përziem ndë këtë shinte shërbëtyrë , gjithë herë e ndë gjithë koho , qi t a ndienjë vetëvetëhenë e shpiirtinë e vet plaguom e farmakuom me shigjetët e farmëku-të ndoonjii mkati murtaar , aspak paa mos u rrëfyem e xgjidhunë mkatit maa parë , mos afronetë e mos përzihetë ndë ndoonjë kënco shinte sakramentesh .
Maa ke t i goditeej kafsha ashtu , qi aqë për të çpejtë të mos mundeej me u rrëfyem , e aj ndoonee vetë ndë vetëhe përpara faqesë Tinëzot të jeetë me gjithë zemërë nkthyem e peenduom e ndeevonë , saa maa çpejt qi të mundnjë , të rrëfyhetë e të xgjidhetë mkatit .
E ashtu ende thotë , se gjithëherë e kuurdota , ndë qishdo koho e horë të ditësë e të natësë të jeetë grishunë e thirrë mbë ndoonjë kënco shinte sakramentesh , aspak të mos gjindetë i randë e j vonuoshim , tue e përciellë horë mb orë e sod mbë nesër ;
e aqë maa tepërë mb atë herë , kuur sheh , se ashtë kafsha për të çpejtë , po mb ate ças gaatii të gjindetë ,  ashtu qi si vetëvetëhenë e shpiirtinë e vet ashtu as ndoonjë tjetër të mos venë m perikulli-të mortsë amëshuome – tue i mpsuom ashtu ende e bukur tue u a shtiim ndë mend gjithë famulliisë e populli-të vet , t madhit e t vogëlit , qi gjithë herë e ndë gjithë koho , qi të goditnjë ashtu zyra , as për ndoonjë tjetër kafshë atë të mos e laanë , ashtu as të mos e përciellënë ditë mbë ditë e sod mbë nesër , po mb atë ças e maa çpejt , qi të mundnjënë , të vinjënë me e grishunë .
E ashtu ende gjithë herë , qi të nisetë me shërbyem ndoonjë kënco shinte sakramentesh , nd a njintë e ndë pastë kuur , maa parë të bierë pakëzë mbë gjunjë e të banjë uratë oo me gojë oo veçëse me zemërë e të kujtuom , mirë tue vuum roe vetë ndë vetëhe e tue kujtuom , se pa ku a nisunë , oo qish do me baam , e ndër të ciat kafshë aty do me u përziem , oo përpara së kuujsë faqe do me u kallëzuom .
Ani ndeevonë veshunë maa pak kotënë e stolënë përmbii ta – jashtë ncë rrëfyemit , qi , kuur godit ashtu zyra , kedo të jeetë e sido të ndodhetë , ashtu duhetë me ndenjunë e me e ndëgjuom ende paa të tjera çerimonie , – e mbë të tjerat shinte sakramente gjithëherë i duhetë të kietë maa pak një gjakon ndaj vetëhenë oo , – sikundrëse a vendi , e qish sakrament të jeetë , – dy oo tre bukur parequom e m kotët veshunë , si u kaa hie .
E ashtu ende fort mirë të venë roe prifti , qi paramentetë e petëkatë e napëtë e gjithë të tjeratë eenë e saa kafshë duhenë nd atë shinte shërbëtyrë të jeenë gjithë të tana e t ungjina e të mpastra e të dëlira , si duhetë .
E ashtu ende gjithë herë , qi shërben ndoonjë kënco shinte sakramentesh , – çerimoniatë , zakonetë e të mirëtë e vërtytnë e tyne e , se qish kafshë shëmënjenjënë e shinjifikonjënë , aqë saa mundën e saa i vie-n dore me komodita-të vet t a nçelnjë e t a kallëzonjë gjithëkuujnaaj , posikundrëse Concilio Tridentino e shintënitë atë e katekismi i Romësë kanë urdhënuom e ndërequnë .
E gjithë sakrament ashtu ende qi të marrënë me shërbyem , maa tepërë përmbii gjithë kafshët të kienë të madh kujdes e të nzyyrunë përmbii formë-të tii e ato shinte fjalë , qi lidhnjënë e konshekronjënë , tue i thanë gjithë me mend e me shqise e fort bukurë e gojëplot daam e kthiem njanënë n tieteret e gjithë plot me frikët e tmeer-të Tinëzot ndë vetëhe .
E ashtu ende gjithë saa uratë e të lutuna e kafshë të tiera janë ndërequnë e urdhënuom , aspak të mos i thoetë veçëse për mend e sikuur për të ngutunë oo për të harruom , – posikundrëse kanë mpsuom gojënë disa të paafat , qi as gjymsëtë s u thonë , – po bukur hieshim e gjithë për letërë tue i shukuom e kaadaleth , si do ligja , paa ndoonjë të ngutunë e të përzienë .
E të tjeratë kafshë e çerimonie me t atiat shqise e devocione e të prunjëtë t i banjë , saa gjithëkush të ndodhetë aty me j a gjegjunë , të mbushenë plot me devocione e dëshirit së qiellet , tue lëvduom e tue përlëvduom atë zo-të mëshëriershim , qi i kaa baam , ndërequnë e urdhënuom .
E ashtu ende gjithë herë , qi të doë me u afruom e me shërbyem ndoonjë kënco kafshësh , for-të ruhetë , mos marrë me nçtuom oo me përziem ndoonjë tjetër kafshë , qi di , se s përket asaaj shërbëtyre ;
po gjithë mendnë e shqisenë e vet t a kietë të  plotë mb atë shërbëtyrë , qi ashtë tue baam , e jo mbë tjetërë , oo ndë mose , ndoonee tue kujtuom e tue e pasunë zemërënë e vullëndetnë me e mbaruom atë kafshë ashtu , posikundrëse shinteja ama kishë kaa urdhënuom e ndërequnë , e jo ndryshej .
E ashtu ende for-t a shtierë ndë mend e të ruhetë gjithëkush , qi ndë të shërbyemi-të këtyne shinteve sakramente asndoonjë pagëtyrë të mos lypetë , mos pari , mos mbrapa , – po të jeenë shërbyem fort bukur hieshim e me saa të denja e të dërejta arrësenje , fort daam e larguom n gjithë rrembashit së lakëmiisë e ncë simoniisë e anco kafshësh , qi aty as me ndoonjë arrësye s janë për hie me qenë përziem e përmendunë .
Maa mb atë herë , kuur ndoonja me vullënde-të vet do me dhanë gjaakafshë sikuur për lëmoshënë e jo për pagëtyrë mbë disa vise , ke ashtu ashtë zakoni , këjo ende paa mkat munë merretë , veçëse ndryshej nd i duktë upeshkëpit , qi të mos e urdhënonjë .
E ashtu ende i ciecilli prift for-të ruhetë , qi këto shinte sakramente as me ndoonjë arrësye mos i shërbenjë kund ndë ndoonjë tjetër famullii jashtë vendit e famulliet së vet , – veçëse ndë goditë aqë e madhe nevojë , qi të mos mundej ndryshej me u baam , oo të jeetë me urdhëni- të vikarit oo të parokianit e të priftit , qi ashtë  ati i shpiirtit e bariu i tyne .
E kshtu ende arrësye ish , qi prifti gjithë herë famullisë përpara të u a kallëzon ditënë e motnë e horënë e çasnë , kuur kanë ndë mend me i përzanë këto shinte sakramente , for-tue i mpsuom e tue i ndishkuom , qi mb atë herë maa tepërë se kuurraaj të jeenë jo veçëse gjithë mkateshit e palaviishit së korpit shtëmangunë e larguom , po ashtu ende n gjithë saa dëshiresh e ncë kujtuomesh e përrallësh e fjalëshit së mbrazëtash , – e gjithë ndë frikët e tmeer-të Tinëzot e jo me j përzanë keq e paahieshim e paa ndoonjë devocione , posikundrëse mbë disa vise janë mpsuom disa të paafat , qi veçëse sikuur thuose me baam zakonë e tue u përraallunë njani me tjetërit me saa fjalë të mbrazëta paa ndoonjë shkëndii friket e tmeerjet së Tinëzot ndë vetëhe ;
e këjo munë thomi , se ashtë fajtë e priftënet , qi s i kanë maa m pari qërtuom e msuom e vuum mb udhë .
Ashtu ende aty , ke di , se ashtë zyra , e duhetë kush ashtë ati i shpiirtit e bariu i popullit këtë shinte letërë t a kietë gjithëherë ndaj vetëhenë e , tue ecunë pr urdhëni- të saaj , gjithë kafshënë t a shërbenjë , posikundrëse mbrenda t a gjeenjë shkruom e urdhënuom .
E të dijë gjithëkush , se këtu s janë vuum gjithë shintetë sakramente , veçëse pjesë ncosh , me të gjithë rubrikët e çerimonia-të tyne , qi ashtë ma i pari : të pagëzuomitë , 2. të rrëfyemitë oo peendesa , 3. të kunguomitë shint , 4. të vojuomitë shint , qi banetë ndë fii- të mortsë , 5. matrimoni , qi ashtë të vuumitë kunorë e të shoqënuomitë e burrit e të gruosë me të beekuomi-të shintesë kishë katolike .
E dyy të tjera , qi ashtë : të krezmuomitë e urdhëni shint – tue qenë ato oficia e upeshkëpit , janë vuum ndë pontifikall- të tii e jo ndë këtë , ke s duhenë .
E kush të dëshëronjë ende maa të tjera kafshë me njofunë e me diijtunë për ndimë-të këtyne shinteve sakramente , le të marrë kshiill e të mpsuom saa ncë tiera letërash , e aqë maa tepërë katekismit së Romësë oo shinteshit kanone ;
përse ketu maa të tiera kafshë s i janë vuum jashtë ancosh , qi perkasënë këtyne pesë sakramenteve , qi thashë përsiperi .
Maa ligja ashtë , qi gjithëkush shërben këto shinte sakramente ndë kishë-të Tinëzot , i duhetë të kietë gjithë saa duor letërash di , se përkasënë asaaj oficiesë e ndeersë tii , e ashtu ende trajtuom e baam gaatii një letërë të madhe të paashkruome , ndë të ciit të munë shkruonjë e të shënonjë gjithë saa foshnjë të pagëzonjë e ditënë e vietëtë e emënatë e tyne , të prindet e të kumëtret , e ashtu ende gjith ata , qi t u venë kunorë , e ata , qi të vdesënë famulliet e populliet së tii , – posikundrëse ndë të sosmi-të kësaaj letëre , ndë dashtë Zotyynë , kemi ende maa plot me i ndërequnë e me e thanë gjithë kafshënë .
Maa parë shintit sakramentit së t pagëzuomit .
Këta shint të pagëzuom s munë thomi , se ashtë tjetër veçëse të zanëtë fiill të shintesë fee e dera e jetësë amëshuome .
I cilli ndër gjithë sakramente- të tjera të ligjsë ree prej Krishtit së mëshëriershim qe urdhënuom e ndërequnë e mbaa vendnë maa të parënë për të shelbuomi-të shekullit – posikundrëse aj vetë kësaaj fjale po j dëshmon ndë shintit ungjiill-të vet , tue thanë , se : Nisi quia renatus fuerit ex aqua & Spirito sancto , non potest introire in regnum Dei , – sikuur thuose : paa mos leem nieerii të dyyjtënë herë me ujët e me Shpiirtit Shint , aspak s munë hiinjë ndë regjënii-të qiellet .
Praashtu posikundrëse ata , qi e shërbenjënë ,  ashtu ende gjith ata , qi e përzaanë e e marrënë , – tue qenë këjo dera e kryetë e gjithë kafshësë për të shelbuom , duhetë qi të jeetë shërbyem e marrë me të madhe shpëresë e të prunjëtë e devocione , ashtu qi t u jeetë njanësë lagje ende tjetërësë për të madhe ndimë e dobii të shpiirtit .
E ati i shpiirtit oo kushdo tjetër t a shërbenjë këtë shint sakrament , mirë duhetë t i dijë [ Svane: die ] e t i njoho , se të tjera janë kafshëtë necessarie prej Sinëzot urdhënuom për shërbëtyrët të këtii shinti sakramenti , posi ashtë materia , forma , minister – e të tjera janë ato , qi përkasënë t atiillt gazimendi e ngushëllimi t paasosuni , posikundrëse ashtë zakoni e çerimonietë , të ciatë qysh moti shintitë apostuj me saa të denja e të dërejta arrësenje i kanë urdhënuom e ndërequnë ;
të ciatë aspak me ndoonjë arrësye s duhetë me qenë shkuom e lanë , veçëse ndë goditë ashtu ndoonja aqë e madhe nevojë , qi maa të mos kietë si me e baam .
Praashtu tashti këtu kënco kafshësh desha me folë e mirë me u a shtiim ndë mend , qi kyy shint sakrament , sikundrëse ashtë zakoni , bukur hieshim e me saa të dërejta arrësenje të jeetë shërbyem e ndeerunë : posikuur të zanëtë fiill të shintesë fee e kryetë e gjithë kafshëvet për të shelbuom .
Maa parë materiet .
Maa parë mirë t a njoho e t a dijë prifti , qi përzihetë nde këtë shinte shërbëtyre , se materia e këtii shinti sakramenti tjetër s ashtë veçëse ujetë e bukur e të kulluom paa ndoonjë tjetër të përzienë ndë vetëhe , veçëse ashtu sikundrëse ashtë dhanë Sinëzot .
Maa ujëtë e atii t pagëzuomi , qi banetë me solemnità , sikuur thuose gëzuoshim e me kumëtrë e me ndrikullë ndë kishë-të Tinëzot , – ata ujë duhetë me qenë maa pare beekuom të shëtunë e madhe oo të shëtunë e rshajevet , posikundrëse ashtë zakoni , e ruojtunë ndë fontë-të parequome for-të mpastrë e të dëlirë , si do ligja e Krishtit , ashtu qi të jeetë ndë gjithë vjetët e gjithëherë gaatii , aty e vien moti e koha me beekuom tjetërinë ;
e mb atë herë qish të jeetë tepëruom , duhetë me qenë shtiim ndë fontët të madhe të baptisterit , ke të jeetë vendi trajtuom , oo kund mbë qishdo tietër ven-të dëlirë ndë kishë-të Tinëzot .
E mb atë herë , kuur të shoho , se ndë vjetët mer me menguom , aty mun i nçtonjë pakëzë tjetër ujë , qi të mos e lanë të thahetë , – maa jo shumë , po pakëzë .
Maa mb atë herë , kuur t ish derdhunë paa hiir oo marrë eerë e çartunë oo mbë qishdo tietër arrësye meenguom , aty prifti përsërii , mbasi t a kietë bukur laam e dëliirm fontënë , t a mbushnjë përsërii me ujë të bukurë e të kulluom , ani të zanë fiill t a beekonjë , posikundrëse ashtë këtu vuum për fundit .
E mb atë herë , kuur sheh , se ujëtë e fontësë kaa ngriim e baam akullë , aty mun a çkriinjë me pak tjetër ujë të nxeetë , ashtu si të mundnjë me mbaruom zyrënë e oficienë e vet me arrësye e të mos venë foshnjënë m perikullë .
E ashtu ende e dyyjta kafshë n krye e këtii shinti sakramenti ashtë forma , – e cia s ashtë tjetër veçëse ato shinte fjalë , qi thotë prifti aty mb atë herë , kuur ndoonja tue pagëzuom përnjëherë tue i qitunë ujëtë majë kreesë jet e j thotë , se : Ego te baptizo in nomine Patris & Filii & Spiritus Sancti , – e këjo kshtu duhetë me u thanë gjithëherë , e jo ndryshej oo mbë tjetër arrësye e jo tjetër herej oo ndë tjetër koho , po mb atë herë , kuur për njëherë n kryq tue i shtiim ujëtë majë kreesë , sikundrëse ashtë zakoni i t pagëzuomit .
E mirë se këjo fjalë munë dishqaaronetë me u thanë mbë tjetër gjuhë , asgjaamangu prifti i lëtinë e j arbëneshë aspak s duhetë ndryshej me e nkthyem as me e ndërruom , po ashtu për letërë , sikundrëse ashtë shkruom e urdhënuom .
E këta shin-të pagëzuom si të jeetë baam një herë , aspak për së dyyjtë maa s munë përtërihetë , veçëse ndë qoftë ashtu ndoonjë të menduom , qi të mos diheej mirë , se a munë jeetë pagëzuom oo jo ;
të këtiitë mbë këtë arrësye ke gjindenë , me këtë kondicione duhetë me i pagëzuom mbas gjithë kafshëshit së tjëra , tue i shtiim ujëtë përmbii krye , këtë fjalë mbë këtë arrësye me j a thanë , se : Si non es baptizatus , ego te baptizo in nomine Patris & Filii & Spiritus Sancti . E kshtu , ndë mos qe pagëzuom , me kaqë kish me qenë pagëzuom e ndë numuri-të kërshtenëvet .
E thotë , se këta shin-të pagëzuom , posikundrëse ke ashtë zakoni , duhetë me qenë baam oo me të qituni- të ujit përmbii krye , posikundrëse thashë përsipëri , oo me të lagunit e të qituni-të gjithë korpit nd ujët ;
e këto të dya mëjaft janë , sikundrëse ke a zakoni , oo trii herë n kryq tue i qitunë ujë permbii krye oo n kryq tue e lagunë gjithë nd ujët , përnjëherë tue i thanë këto shinte fjalë të formësë , qi thamë përsipëri , – aj mb atë arrësye ashtë pagëzuom .
E aty ke bahetë pagëzimi me të shtiimi-të ujit , for-të ruhetë , qi ata ujë mos nkthenjë përsërii me raam nd ujë- të fontësë , po ndë tjetërët fontë të baptisterit ndaj ata trajtuom , oo ndë qishdo tietër anë pr atë shërbëtyrë ndërequnë , e ndeevonë oo shtiim ndë sakrariet oo mbë tjetër vend pr atë arrësye parequom .
E e treta kafshë n krye e këtii shinti sakramenti ashtë : minister , qi s ashtë tjetër veçëse prifti oo qishdo tjetër nd urdhënit shint prej nci co prej vikarit së vendit urdhënuom .
E këjo ndëgjonetë mb atë herë , kuur duketë , se s ashtë ndoonjë nevojë .
Maa kuur t ish ashtu nevoja , sikuur thuose foshnja m perikullë me shkuom paa pagëzuom , – aty gjithëkush kaa të lirë e mundën me e pagëzuom , sidota e mbë qishdo gjuhu të jeetë , oo prift oo gjakon oo sekulaar , e se makaar t ish ndoonji i skomunikuom oo i pëganë e j paafee , oo burrë oo gruo të jeetë , – veçëse të diij e t ish i zoti me shërbyem materienë e formënë , qi thamë përsipëri , tue pasunë ndë mend me mbaruom , qish kisha shinte kaa urdhënuom .
Maa thotë , se , ke gjindetë prifti , aty gjakoni s duhetë me pagëzuom ;
e ashtu ende , ke gjindetë gjakoni , ndoonjë sekulaar ;
oo ke gjindetë burrë , aty gruoja s duhetë me pagëzuom – veçëse ndë qoftë kafsha aqii mbarreje mb atë herë , kuur foshnja ashtë tue leem , e të mos mundetë aty burrë me u afruom , oo mb atë herë , kuur gruoja ashtë maa vesht e e di maa mirë materienë e formënë me fjalët , qi thamë përsipëri , e ashtë e zotnja maa plot e maa mirë me e pagëzuom .
Prashtu thotë , se prifti gjithë kënco kafshësh duhetë fort me u nzyyrunë e me mpsuom popullinë e famulliinë e vet – e maa tepërë ato graa e plaka amëvisa , qi ndodhenë pakmos mbë gjithë vend , ke lindetë foshnja , – mirë tue u a shtiim ndë mend këtë kafshë , t a dijë [ Svane: die ] gjithëkush , ashtu qi , kuurdo të goditeej ashtu ndoonjë nevojë , të mos vdaareej ndoonjë paa pagëzuom për të paamsuom e të paadiijtunë .
E thotë , se j ati e e ama vetë fëmiinë e vet aspak s do ligja me e pagëzuom ;
maa , kuur të shif ashtu ndoonjë nevojë , se foshnja po shkon paa pagëzuom , e kush tjetërë s gjindetë , aty maa si e ban s kaa , po i duhetë t a pagëzonjë paa lidhunë ndë ndoonjë kumëtrii oo të mbaajtunë gjaa pr ata njani me tjetërit .
Saa moti e ndë qish koho duhetë foshnja me u pagëzuom .
Duhetë prifti bukur t i msonjë popullinë e famulliinë e vet , qi , foshnja posaa leen , maa të parënë kafshë , aqë saa maa çpejt të mundnjënë , t a shpienë n kishët shinte t a pagëzonjënë , sikundrëse do ligja e Krishtit , e jo me vuum ree aqë ndierë nd anët do zakone , qi kanë mbë disa vise , tue e përciellë ditë mbë ditë , ndierë gjeen kuorrë e kohonë e kumëtritë e ndrikullatë , e ndierë ban gatii gostiinë e disa ashtu të tjera madhështii e kafshë të mbrazëta , aqë saa disa herë godit gjukata e keqe e tyne , e ashtu venë paa pagëzuom – mkat aqi i madh e j randë , saa gjuhet së nieriut askuurraaj s mundetë me u kallëzuom , ashtu as munë njëmendetë me ndoonjë tjetër mbë këtë jetë . Praashtu nçil syytë gjithekush , e , saa maa çpejt qi të mundnjësh , t i pagëzojsh paa vuum m perikullë të shelbuomitë e tyne ende të vetëvetëhesë .
E mb atë herë , kuur godit kafsha për necessità e pagëzonjënë ndoonja ndë shtëpii për të çpejtë veçëse me formët e me të qituni-të ujit , posikundrëse kemi thanë përsipëri , – t atiinë , ndë qoftë gjaall , ndeevonë t a shpienë n kishë ke prifti , e t i banjë gjithë cerimoniatë e tjera jashtë formet e ncë qitunit së ujit , qi i qenë baam maa m pari ;
oo , ndë qoftë ashtu ndoonjë dubitacione e të menduom për të paadiijtunit e të paavesht t atyne , qi e pagëzuonë , persërii tue i qitunë ujëtë , formënë të j a thoetë me atë kondicione , qi thamë përsipëri : Si non es baptizatus , ego te baptizo in nomine Patris &c.
E duhetë ashtu ende me diijtunë , se asndoonja , saa ashtë mbërshelë ndë bark-të s amësë , s munë pagëzonetë .
Maa mb atë herë , kuur duketë , se foshnja kaa qitunë veçëse kryetë jashtë e ashtë m perikulli-të mortsë , ajo aty mb atë arrësye munë pagëzonetë ;
e ndeevonë , ndë qoftë gjaall , maa s kish me j u dashunë tjetër të pagëzuom veçëse ato uratë e çerimonietë e tjera , qi i mbetnë paa baam .
E ndë mos pastë nxierrë kryetë , po qishdo tjetër gjymtyrë , qi të njifetë , se ashtë gjaall e m perikulli – të mortsë , aty mun a pagëzonjë nd atë gjymtyrë ;
e ndeevonë , ndë leftë gjaall , përsërii me e pagëzuom me atë kondicione e arrësye , qi thamë përsipëri : Si non es baptizatus , ego te baptizo in nomine Patris &c.
E ndë goditi kafsha , qi , mbasi e pagëzuonë nd atë gjymtyrë , leu vdekunë , ajo munë shtiiretë  ndë çemiteer-të kishësë , e jo ndryshej .
E ashtu ende thotë , se mb atë herë , kuur godit kori , qi vdes ndoonjë gruo e ngarkuome – ata , qi janë vesht , mb atë ças t a çkierrënë e të j a nxierrënë jashtë foshnjënë ;
e nd u ndieftë , se a gjaall , t a pagëzonjënë ;
e ndë qoftë vdekunë , qi të mos munë pagëzonetë ;
s do ligja me e shtiim mbë ven-të shekruom .
E foshnja , qi të gjindeej çkitunë kund e të mos diheej , se oo ashtë pagëzuom oo jo , – t atinë duhetë me e pagëzuom me atë kondicione e arrësye , qi thashë përsipëri , se : Si non es baptizatus , ego te baptizo &c.
E mb atë herë , kuur godit kori e leen kund ndoonjë moshtrë e ashtu kafshë e shëmtuome , qi s dihetë , se mbë qish arrësye ashtë , – aty mb atë ças të gërshesënë nierëz të diijtëshim , qi t a shohonë , e , si t u duketë , ashtu të banjënë ;
përse thotë , se moshtra , qi as me ndoonjë shinj nukë shëmënjen me qenë nierii , ajo as me ndoonjë arrësye s munë pagëzonetë .
Maa mb atë herë , kuur ashtë dubitacione e të menduom , se oo ashtë oo s ashtë , aty munë pagëzonetë me këtë kondicione ;
tue i qitunë ujëtë , me i thanë , se : Si tu es homo , ego te baptizo in nomine Patris &c.
E aty ke s munë njifetë mirë kafsha , se a ashtë veçëse nja oo janë shumë , atë ashtu aqë çpejt e ndë një ças s duhetë me e pagëzuom paa mos e njofunë maa parë , sikuur thuose tue vuum roe , a kaa veçëse një krye të vetëminë oo kaa maa shumë , e a kaa veçëse një krahanuor të vetëminë oo maa shumë .
Përse thotë , se aqë saa kreenë e krahanorë kaa , aqë ende zemëra e shpiirt kaa me pasunë , e aqë nierëz oo krautyrë kanë me qenë .
E të këtiitë mbë këtë arrësye duhenë me qenë pagëzuom , t cieciillt tue i shtiim ujë veçazë , t u thoetë , se : Ego te baptizo &c.
Maa kuur të shif , se po janë tue vdekunë e s kaa kuur pret me j pagëzuom gjithë kaa nja , e aj tue u qitunë ujë të gjithëve përnjerë , t u thoetë ,  se : Ego vos baptizo in nomine Patris & Filii & Spiritus Sancti . Amen .
– E cia kafshë askuurraaj s duhetë me qenë baam veçëse nd aqë të madhe nevojë , qi t i dukeej mirë , se po janë tue shkuom e maa s kaa kuur pret me i pagëzuom gjithë kaa nja , posikundrëse thashë persipëri .
E kuur t ish moshtra ashtu , qi të mos munë njifeej mirë , se a ashtë nja i vetemi oo janë dy , aty duhetë me pagëzuom veçëse njanënë , posikundrëse  ashtë zakoni , e tjetërinë me e pagëzuom me këtë kondicione e arrësye , qi thashë ende persipëri , se : tue i shtiim ujëtë , t i thoetë , se : Si non es baptizatus , ego te baptizo in nomine Patris & Filii & Spiritus Sancti . Kumëtrishit e ndrikullashit .
Prifti aty parë se ze fiill me e pagëzuom , mirë me arrësye t i pyesë ata , qi e kanë pruum foshnjënë , se të ciitë janë kumëtritë , qi e mbaanë , e të mos jeenë shumë e maa tepërë , se do ligja , oo gjëniet së tii oo të këqii e të paadiijtunë .
Përse thotë , se kumëtrë mëjaft ashtë veçëse nja i vetëmi , o burrë oo gruo të jeetë , – e maa tepërë kuur të jeenë dy , një burrë e një gruo , e jo dy bura ndo dyy graa , posikundrëse urdhënon Concilio Tridentino ;
ashtu as j ati e e ama s mun a mbaanë foshnjënë e vet mbë të pagëzuomit .
E këta kumëtrë të jeenë : ndoonee maa pak buri të kietë sosunë 14. viet e gruoja 12. , e të jeenë të dy krezmuom e konfirmuom prej upeshkëpit , sikundrëse do ligja e t kërshtenëvet .
E thotë , se aty mirë të venë roe prifti , qi aspak ndë t atiit ndeer mos përzanë ndoonjë të pëganë e të paafee oo eretik e shizmatik oo ndoonjë , qi t ish mallëkuom e skomunikuom coram popullë oo suspenduom e mbaajtunë oo disa nierëz të këqii e të paashpiirt , qi janë nçelë e vuum mb emënë e mbë zaa të keq , oo ndoonja , qi t ish këmbyem e paa mend oo të mos diij ndoonee maa pak me baam kryq mbë vetëhenë e Pater nosterë e Ave Mariinë e të 12] artikujtë e feesë me saa të tiera uratë e arrësenje të mira , sikundrëse do zakoni shint e ligja e t kërshtenëvet , ashtu qi ndeevonë , kuur t a mbëriinjënë mbë mend e mbë shqise , ata famujtë e tyne të mundnjënë ende atyne me u a mpsuom , posikundrëse janë detuor e mbaajtunë .
E ashtu ende thotë , se ndë këtë kafshë aspak s duhetë me u përziem fratënitë oo këllogjënitë e këllogjëneshatë e gjithë të tjerëtë , qi janë munështirevet , daam njëherë e larguom n gjithë kafshëshit së kësaa-jete .
Ndë qish koho e mbë qish vend munë banetë këta shint të pagëzuom .
Thotë , se mbe qishdo arrësye të jeetë këta shin-të pagëzuom , ndë gjithë mot e koho munë bahetë , makaar se ende nd atë mot e koho , qi t ishnë gjithë gjindja ndë të mbaajtunë e privuom e jashtë n gjithë ncë tjerashit sakramentesh ;
mb atë herë , kuur duketë , se ashtë kafsha m perikullë , këjo munë banetë ndë gjithë koho e mbë gjithë vend .
Maa posikundrëse kaa qenë zakoni i motshim , maa tepërë se ndë gjithë mot e dit të tjera e maa me komoditat këto te dyy dit të shënuome , qi ashtë të shëtunë e madhe e të shëtunë e rshajevet , mb ate herë , kuur beekohetë fonta e gjithë vietit për të pagëzuom ;
e bahetë këta shin-të pagëzuom me gjithë çerimoniat e kafshë-të tjera maa me të mëdhaa e të plota ndere e solemnitate – e cia kafshë për këta të mëdhenjt , qi duonë me u pagëzuom kund afërë këtyne dite , – kuur duketë kafsha , se s ashtë ashtu ndoonja perikullë , duhetë të presënë e mb atë ditë me u pagëzuom .
Maa kuur t ishte kafsha ashtu , qi të mos mundetë me pritunë – t atiitë mb atë arrësye të venë ndë kishë-të mëdhaa , ke ashtë upeshkëpi oo qishdo tjetër prelat , e aty të pagëzonenë solemnemente e me të madhe ndeer e lavd , posikundrëse do ligja e Krishtit .
E këjo ndëgjonetë maa tepërë për të mëdhenjt , qi nkthenenë ndë shintet fee .
Ma për foshnjët e këta të vegjëlit – ndoonëse vendi i t pagëzuomit ashtë kisha shinte , ke të jeetë parequom fonta e gjithë kafshëtë e tjera , qi duhenë nd atë shërbëtyrë , asgjaamangu mb atë herë , kuur t ish ashtu ndoonjë nevojë , munë banetë mbë gjithë vend e kedo të ndodhetë , veçëse mos vee paa pagëzuom me qenë vdierrë e daam lavdit e dritet së Tinëzot për gjithë jetë-të jetësë .
Maa thotë , se paa ndoonjë nevojë aspak s duhetë kanaaj me pagëzuom mbë tjetër vend jashtë kishet së Tinëzot , veçëse ndë janë kund fëmija e ndoonjii regji oo perandori e zoti t madh , qi kanë kapelëtë e sakërstiitë ndë kur-të vet – aty , mbasi të beekonjë fontënë , posikundrëse thamë përsipëri , mun i pagëzonjë ende me gjithë çerimonie-të tjera , posikundrëse ashtë zakoni . –
Praashtu thotë , se të pagëzuomitë duhetë me qenë baam jo veçëse me formët e materiit , qi thamë përsipëri , po ashtu ende mbë ven-të shekruom e for-të mpastrë e të dëlirë .
E fonta me ujët ashtu ende të jeetë bukur mbuluom e kurmzuom , qi aspak të mos bierë pluhunë oo qishdo tjetër shiizë ndë ta , – e nd enë të mbërshelë , qi askush tjetër të mos përkasë jashtë doret së priftit oo të qishdo tjetëri , qi të pagëzonjë , – e aty përmbii ta , ke mundetë , të jeetë vuum figura e zotit shën Gjon Baptistësë tue pagëzuom Krishtnë .
Krezmit e vojit shint e ncë tjerashit kafshë , qi duhenë nd atë shinte shërbëtyrë .
Krezmi e voji shint , qi quhetë catecuminorum , qi janë vuum për zakoni me shërbyem ndë këtë shint sakrament , duhetë të jeetë të rii konshekruom mb ata vjetë upeshkëpit , si a zakoni t enjëtenë e madhe , e prifti gjithë herë të kietë kujdes maa çpejt , qi të mundnjë , t a marrë e t a kietë gatii e , posaa vien i riu , të vietërinë me e djegunë ndë kishë .
E , se veçëse aqë e madhe nevojë të jeetë , nd ish me krezmi-të vietër aspak maa s duhetë me u shërbyem , mbasi kaa sosunë një vjetë , se kish me fëjyem e me baam kundrë ligjsë .
E kuur duketë ndë vietët , se kaa meenguom , – ndë mos pastë tietër krezm e voj shint me j nçtuom , mun i nçonjë pakëzë voj të dëlirë , – maa jo shumë , veçë pakëzë .
E thotë , se krezmi e voi shint , ke munë bahetë , duhetë me qenë mbaajtunë ndë ampuleta të rgjanda , e ke mose , ndoonee maa pak të shtampta , qi të munë mbërshilenë bukur , si duhetë , e të jeenë daam e veçë njana n tietëret , qi të mos përzihetë krezmi e voj shint , po të jesë i cicilli veçë nd anëthi-të vet ;
e përmbii të cieciet të jetë shkruom letëra e baam shinji , qi të njifetë , se ndë të ciit ashtë krezmi oo ndë të ciit voj shint , e të mos jeetë majshtruom ndoonjë herë me marrë njanënë për tjetërët .
E disa herë këto ampuletatë e vogëla , qi shërbenjënë për gjithë ditë , munë jeenë përjashta ngjitunë njana me tietërët e përmbrenda daam me kuptyrët e të mbuluome-të vet e shkruom , posikundrëse thashë përsipëri , qi aspak të mos gjindetë ndoonjë ngënjyem e majshtruom .
Pasëqyra e t rrëfyemit e atit Emerio de Bonis me saa tjera kafshë shumë të frujtuoshime të shpiirtit për ndimë të gjuhu- së arbëneshe e aqë maa tepërë për t atynet , qi s janë të zotë me ndëgjuom gjuhu ncë tjera letërash , nkthyem gjuhet së lëtine mbë gjuhu-t arbëneshe zotit dom Pietrë Budit prej Gurit së Bardhë , upeshkëpit së Zadrimësë .
In Roma 1621 .
Të rekumenduom e të porësitunë upeshktipinjet e vikarinjet e gjithë saa tjerë prelate gjindenë ndë gjuhu-tanë t arbëneshe .
Të ndritshimë e shumë të ndeershimë zotënii e shokë e vëllazënë !
Tue dashunë me u nëkuom saa tentacionesh e fëdigësh , qi më kanë gjetunë mbë këtë udhë , druo , se kaa me dukunë kuujnaaj , se duo me u lëvduom .
E kuur të doe ashtu ende gjaakafshë me u lëvduom , kuur të thom të vërtetënë , – posi mb atë herë i shën Paali i beekuom korintianëvet , – thom , se s dii , a ka me qenë gjaa pr ata i paadiijtunë , mirë tue paam zotënia juoj , se jashtë këncosh ende saa të tjera letëra me dorë të shkruome gjindenë mbë saa vise , qi dëshmonjënë , se saa i madh kaa qenë gjithëherë kujdesi e dëshiri i zemërësë sime për ndimë të Patriesë e të gjuhusë sanë , qi u vduorrë ende po vdaarenë maa të shumënë veçëse për letërë e për të mpsuom .
E ndeevonë , kuur maa tue paam , se dita qi vjen po maa keq shinteja fee ndër ta vjen tue menguom ;
e shërbëtyra e kishësë Tinëzot , me gjithë saa janë tjerat vepëra të mira , maa tue u shqimbunë e tue u harruom ;
e mbas mortjet së pleqet të riitë maa i lanë gjurmëtë e Krishtit e të apostujet e vepëratë e t kërshtenëvet e u veshnë ndër të t pëganëvet e të t paafeevet ;
e priftënitë , qi duheej me qenë drita e pasëqyra e tyne , – disa lakëmia , disa të paakujdestë e të paadiijtunitë e tyne mbë disa vise i bani me qenë për maa të madh dam e skandullixim e të vdjerrë të tyne , se për qishdo ndimë oo fruj-të mirë të shpiirtit ;
e ashtu ende saa tjera të paanjefuna tue i vuum roe e bukur tue i konsideruom ndë vetëhe , më dukeej , se jam detuor e mbaajtunë gjithëherë – ndo me një arrësye ndo me një tjetërë – kësaaj kafshe me j pruojtunë .
E tue kujtuom se për qish udhë oo me qish arrësye , s më dukeej , se munë banetë për ta tjetër ma e afërë mëngjii se me avizuom e me baam me diijtunë kishënë e Tinëzot e të parëtë e saaj , ke ashtë mpshtetunë e ndimonetë gjithë rrethi i shekullit .
Të ciinë kafshë ende saa tjera plagë të shpiirtit tue i kujtuom , veçë kuur tee i mplasa vikarii e famullii e saa ashtu tjera kafshë , qi për shumë mot mbaajta ndë Shurbiit , e u daashë andej .
Erdhshë mbë Romë , ke me fjalë e me të shkruome , aqë saa munda , s mengova me avizuom e me baam me diijtunë shintinë atë , papë Paalinë e V. e gjithë të ndritshimenë kolegjënë e gardinajet , të ciitë , mbasi e ndëgjuonë mirë kafshënë , përmetuonë me vuum roe pakëzë , se pa qish mëngjii e rremedie munë banetë .
Maa ndeevonë , disa u tue qenë vetëmë e paavesht aqë ndjerë nd anët , disa tue mos qenë kush ndimë , qishmos kundrështarë e shtiekëqii , asndoonjë kafshë s u mbaruo jashtë anco Doktrine , qi me saa fëdigë e t idhunë mbzii  bana me e shtampuom .
Të ciinë mbasi e dërgova , kuur maa tue paam , se asndoonjë tjetër ndimë s jesh i zoti me baam , i mplasa gjithë kafshëtë e , veshunë si pelegrii , vojta kaha munda me mbërriim , vizitova visetë e devotshime të shintënet e mbusha kushtimetë e baame aty e ndjerë mp shën Jakob të Galiciesë .
E andej mbas 18 muojsh përsërii mbë Romë tue nkthyem , gjeta letërë atit shumë ncë ndeershim , fra Gjoani Koleshit , upeshkëpit së Arbënit , se Doktrina ajo , ndoonëse me pak fajt tem e të shtampatarëvet , asgjaamangu kaa me qenë ndoonee gjaakafshë për ndimë të atii kërshtënimi .
Të ciinë kafshë tue e gjegjunë , mb atë ças u mbushçë ende maa tepërë plot me dëshiir , qi ende maa me ashtu qishdo copë letërë me j ndimuom e aqë maa tepërë gjaakafshë për të rrëfyemit , qi die , se mbë disa vise maa u harruo , e , ke s u harruo ende , po pak e rraall shërbenetë , si do ligja .
Të ciinë kafshë tue e kujtuom , mora për disa dit nktheva një konfesionaar gjuhet së lëtine mbë gjuhu-tanë t arbëneshe . E mbasi e mbarova , suplikova e u lutshë shintit atë Paalit V. , qi përsipëri , a të bante aqë hiir si Doktrinënë me e shtampuom me spenxë të vet .
I cilli mirë tue e ndëgjuom kafshënë , j a dërgoj ndë dorë-të mjeshtrit Pëllasit .
E mjeshtri i Pëllasit tue e vuum roe , i shtiu shkag , se qenëkaa kafshë plakë e jo aqi i mirë , s desh me e përzanë , po më dha me nkthyem e me baam një tjetërë .
Të ciillë mbas disa ditsh ende atë si e mbarova , tue më dukunë kafshë fort e shkurtënë e e mbërshelë për gjuhu-tanë , s më pëlqej , po mora ende këtë të tretënë .
Të ciinë për saa dit mbasi e mbarova , heret së keqe ndeevonë s gjindeej asndoonjë doktuor këtu gjuhet sonë , qi të kish me e paam e me e provuom , si a zakoni .
E kshtu , mbas saa helmi e nc idhuni ndeevonë m u desh me votë jashtë Romënë ke një frat gjuhet sonë andej Rantësietë , anet së Kruusë .
Ke i cilli tue votë me të madh dëshiir posikuur ndoonji i etshim mbë gurrë të ftohotë me u nginjunë , kuur sosa me shpëresë , se kaa me më marrë n grykë e me më ngushëlluom me qishdo fjalë t ambla , sikundrëse ashtë zakoni i fratënet e j priftënet , e aqë maa tepërë kuur mpiqenë kund ashtu si na aty ndë dhee të huoj , mirë tue më njofunë , se kush jam , e kaha jam , e për qish zyrë kam ardhunë .
Pa vini roe , a janë këto fantaziitë e tentacionetë e anëmikut !
Ke saa më paa , se j u afruoshë me j folë , mbasi kishnë dalë vesperi , jo veçëse s desh me folë me muo oo ndë faqet me më shukuom , se a zakoni i n’jerëzet , po ashtu ende më nkthej shpinënë faqe gjithë kuvendit fratënet , mb arrësye të ndoonjii , qi t ish skomunikuom prej papet ;
së ciet madhështii thoshnje , se ende maa tepërë u skandullixuonë fratënitë , shokëtë e tii , qi paanë , se ende saa tierë , qi ndodhnë , e zuunë pakmos me murmëruom kundrë tii me saa fjalë të paagjaana .
E kshtu ndeevonë , disa tue kujtuom gjith aqë fëdigë , qi më dukeej , se bana për të nkotë , disa nevojënë e madhe e të vdierrëtë e atii populli , disa madhështiinë e paa ndoonjë arrësye të këtii frati t paafat , maa tepërë se gjithë kundrështiishit e nevojëshit së tjera , qi më kishnë gjetunë , Zotyynë m a di , se për disa dit desh qi jeshë vdjerrë mallënjimi e nc idhuni , ndjerë qe pëlqyem atii Zotit mëshëriershim me më ngushëlluom ende muo si shumë tjerë të përmpkatënuom , *
E aqëë maa tepërë njaj dite , ke jeshë sikuur dëshpëryem qitunë e raam mbë gjunjë përpara shintit sakrament e ilterit Zotnjësë beekuome ndë Minervët , me saa lot e gjamë e fshanëtime të zemërësë tue e lutunë atë Zo-të mëshëriershim e tue i thanë , se „ O Zoti im shum i ambli e j mëshëriershimi , gazimendi i t idhënuomet e shpëresa e t përmpkatënuomet e ndima e forca e gjith atyne , qi me shpëresë mpshtetenë prej tee ;
ti , qi ende parë se janë baam , mir i di e j njef gjithë kafshëtë e aqë maa tepërë gjithë të kujtuometë e përmbrendshime e dëshiretë e mendsë e të zemërësë sanë , – të lus , qi , nd ashtë këjo vepërë për ndoonjë ndimë oo fruj-të mirë të shpiirtit , temptë e t atii populli , ndoonëse u i paadenjë , mos e harro e mos e shtie poçtë këtë fëdigënë teme ;
ashtu as mos e venë roe aqë ndjerë nd anët të mangutë e të paadenjëtë tem , po të madhenë mëshërierrë tande , e m ep aqë hiir e gracie , qi ndo t a mbaronj për ndimë-të atii populli , si e kam nisunë , ndo të lirë ndë meent e zemërë-teme me shkuom e me e lanë “ .
Të ciatë fjalë me aqë t idhunë e mallënjim tue i thanë ndë vetëhe , saa maa i zoti me mbaajtunë lotë s jeshë , veçëse mbulova faqenë , mos banem me ndoonjë arrësye skandulliximi i shumë tierëve .
E kshtu ndeevonë , kuur maa tue kujtuom me e mplasunë gjithë kafshënë e me shkuom – Zotyynë m a di e m ashtë për dëshmi , zotënii e shokë e vëllazënë ! , se nd aqë veçë kuur tee gjejshë mb anë të djathë një kshiill , qi më tha , se : „ Saa maa të fëdigeesh , aqë maa mirë kie me j  mbaruom gjithë kafshëtë “ .
Të ciinë zaa oo kshiill aqë bukur nçelë qi e gjejshë e e ndëgjova , saa mb atë ças përnjëherë tue mpshiim lotë e tue dhanë lavd Tinëzot e Zotnjësë beekuome , u mbushçë gjithë plot me gazimend e me ngushëllim , e me shpëresë me j mbaruom gjithë kafshëtë .
E kshtu mb atë ças vojta , zuna fiill përserii ;
saa maa për të çpejtë qi munda , i shkrova e j ndëreqa maa mirë gjithtë kafshëtë , qi keshë shkruom e baam gaatii maa mpari .
Ende maa tepërë nçtova rubrikëtë e Rituallit Romësë me gjithë saa tjera urdhënime kaa ndë vetëhe , me shpëresë ende ato bashkë me tjerat me j shtampuom , sikundrëse thashë përsipëri .
Të ciatë , posikundrëse ashtu ish vullëndetja e Tinëzot , posaa përnjëherë tue i mbaruom , veçë kuur tee e mbërrini i ndëjyemi dom Simonë Ngjeqi prej Leshe me lypunë upeshkëpiinë e Zadrimësë .
Të ciinë këtu mirë tue e njofunë n’jerii të diijtëshim e plot me letërë , mb atë ças j a dhanë e s j a menguonë ;
e jo veçëse upeshkëpiinë , qi lypi , po ashtu ende gjithë këto letëra e të shkruometë e mii , me të ciat i keshë maa shurdhuom e mërzitunë , atii j a dhanë e j a rekumenduonë me j paam e bukur me j provuom , se pa si jesënë oo për qish ndimë kanë me qenë t atii populli .
I cilli kaa pak për gjithë ditë bukur tue i vuum roe fjalë për fjalë e puntë për puntë , përnjëherë tue i mbaruom , mbet e tha , se : A domino factum est istud , & est mirabile in oculis nostris .
Ani mb atë ças muor pendënë e kalamaarrë , e jo veçëse me dorë të vet shkroj e j bani këtë dëshminjenii , qi aa vuum përsipëri , po ashtu ende vetë hini ke mjeshtri i Pëllasit e mbë saa vise të tjera , ke qe zyra , tue i lutunë , qi për gjith arrësye të shtampohetë , se kaa me qenë për të madhe ndimë e të nçelët syytë shumëve .
E kshtu kuur tue qenë maa kafshë gaatii mbë të zanët fiill , gjukata veçë kuur tee goditi , sikundrëse mortja e këtii t ndëjyemit upeshkëpit Simon , ashtu ende e papësë Paalit V. ;
e ndjer u baa tjetëri , qi a tashti : shinti atë papa Gregorio XV. , u desh me shkuom disa mot .
T ciillt Zotyynë i ngjatë jetënë e j a pagoftë me shumë të mirë të kesaaj jete ende të tjetërësë , përse me të parët fjalë mbasi e ndëgjoj bukur kafshënë , maa s desh me e vonuom as me e përciellë ditë mbë ditë , po mb atë ças urdhënoj , të zihetë fiill , saa maa çpejt të mbarohetë .
E mbasandaj u këtë tue shtampuom , veçë kuur tee me një fjalë të zotëniisë ndritshim Marino Bicit , argjupeshkëpit Tivarit , muorrë e më ngarkuonë ende barrënë e kësaaj upeshkëpiisë Zadrimësë , qi u askurraj ndë mend s e keshë pasunë .
Praashtu desha me u thanë , të mii zot e shokë e vëllazënë ! , se u ndjerë mp tashti , aqë saa munda , s mengova ndë këtë vepërë , e këndyy tutje ndoonësë e pakë e përpara Tinëzot e përpara shekullit e rekumendonj e e porësit  ndë dorë-të zotëniisë saaj posi miqet t dashunë për ndeer , kafshënë maa të dashunënë , qi të keshë  përmbii dheet , ashtu qi , ndoonëse me pak fëdigë mbasi t a kini bukurë ndëgjuom , t iini të zotë jo veçëse me e porësitunë e me e rrekomenduom , mbë gjithë kishët e viset tuoj të shërbenetë , e të jeetë ligja mbë vent , si ashtë urdhënuom , – po ashtu ende me saa të denja e të dërejta arrësenje me e ndimuom e me j pruojtunë fjalëshit e shigjetëshit së ndoonjii , qi të duoj ashtu me ngatërruom e me folë gjaakafshë ende kundrë së dërejtësë .
Mirë tue diijtunë posi përsipëri , se anëmiku aj plaku e dashëkeqi i gjithë t miravet , qi ndjerë mp tashti i shtiu gjith aqë kundrështii e të peenguome , të mos banetë , tashti kuur u baa e u mbaruo ende kundra vullëndetsë tii , as këndyy tutje , për qish të mundnjë , s kaa me menguom me j shtiim kundrë e me j vdierrë frujtinë , qi të kish me baam , ndë mos me tjetërë aj ndoonee me invidiet e resë-të disave , qi vetë tue mundunë ende maa mirë s kanë dashm me u fëdigunë , e n doret së tjerëve s kanë me mundunë me e paam .
Të ciitë ende ata i lus për pjesë të Tinëzot , të mos e veenë roe aqë ndjerë nd anët të mangutë tem ndë këtë vepërë , qi maa mirë s qesh i zoti me e ndërequnë , – po të randëtë e damit , qi u baa ende po banetë , e të vdjerrëtë e gjith aqii shpiirte , qi u vduorrë ende po vdaarenë veçëse aqii ncë mituni e ncë paadiijtuni , e ligjnë e Tinëzot e të shintesë kishë , e vepëratë e t kërshtenëvet , qi maa ndë të shumët pjesë ncish u vduorë ende po vdaarenë ;
e ndeevonë me dorët mbë zemërë të venë roe pakëzë , se motnë e të riitë e vet ndjerë mp sod ndë se e kanë spenxuom ende po e spenxonjënë , mirë tue mundunë ashtu gjaakafshë me ndimuom ende saa të tjerë , qi mb atë arrësye duonë e dëshëronjënë të mjerëtë me u ndimuom e paa ndimë kënco letërash mbë gjuhu-të tyne s janë të zotë me u ndimuom as me mbushunë oficienë e vet e shërbëtyrënë e kishësë shinte , sikundrëse do ligja , e janë detuor e mbaajtunë ;
kahaa munë thomi , se erdhnë ende gjithë dametë e të meenguometë e tjera të gjuhusë sanë ndjerë mp sod , e sod e këtë ditë mbë saa vise maa tepërë me dhuunë se askuurraaj .
Të ciatë kafshë tue mundunë ndo me një arrësye ndo me një tjetër me u ndimuom , s dii , a ish arrësye aqë ndjerë nd anët me u shtiim mbas shpine e sikuur ndë të harruom , përse , kuur kshtu tue vuum roe gjithëkush vetë ndë vetëhe , e ndë konshencie-të vet , thom , se pak kaa me mbaajtunë muo fajëtuor , qi maa tej s qesh i zoti me e mbërriim , – po maa tepërë vetëvetëhenë , qi tue mundunë ende maa mirë , s kaa dashunë me u fëdigunë .
E cia kafshë ndoonëse e pakë të kish qenë baam ndë kohot , s më ndjetë , se ish baam gjith aqi i madh dam e të vdjerrë mbë saa vise , saa askuurraj kandi s i dihetë .
E tashti ende sod e këtë ditë kuur të duoj ndoonjë me u fëdigunë me nkthyem katekisminë ndo jetënë e shintënet , – ndë mos gjithë , ndonee ato , qi di , se janë për ndimë të atii dheu , – ndo Sermones discipuli oo qishdo ashtu tjetër copë letërë mb atë arrësye të frujtuoshime , saa e madhe ndimë e dritë e gazimend e ngushëlëm kish me qenë j atii populli , qii maa të shumënë u vduorrë ende po vdaarenë të mjerëtë veçëse aqii ncë mituni e ncë paadiijtuni , tue mos qenë kush t i ndimon e të pron për ta me gjithë zemërë , sikundrëse e kanë gjithë rrethi i shekullit ;
po qish banetë , thuose ma e shuma pjesë banetë veçëse sikuur për zakoni e për faqe të shekullit , nd ish asndoonjë kafshë me të madh zeell e dëshiir , sikundrëse do ligja e janë detuor e mbaajtunë .
E aqë maa tepërë do letërorë e të mëdhenj dies , qi letërënë e diinë e të pakë frujt me ta kallëzonjënë ;
e se , ndë dashçinë ashtu gjaakafshë me baam oo me kallëzuom , e ata heret së keqet së tynet s e banjënë ndoonee mbë gjuhu-të vet , ke diinë , se ashtë maa tepërë zyra e nevoja , po mbë të tjera gjuhu , ke asndoonjë nevojë s ashtë , – mb arrësye të ndoonjii , qi të baan ujë e të shtiij ndë deet , oo të ndoonjii tjetëri , qi të shpiijte vobëziinë e vet me e falë ndë kurtë-t begatëvet , ke zyrë e nevojë s ashtë , as për ndeer s i quhetë , e vëllazënitë e gjëniinë e vet i lee me u vdierrë n zie e unie e n gjithë duorshit së nevojëvet .
Praashtu , o zotënii e shokë e vëllazënë ! , tashti ende saa ashtë moti e koha , eeni , nqonemi e nçelnjëmë syytë pakëzë vetë ndë vetëhe , mos na gjeenjë mortja me syyt mbërshelë e tue fjetunë ndë gjumë-të t paakujdesit me vdierrë regjëniinë e qiellet , përse non intrabit in regnum cælorum , qui dicit mihi Domine , Domine &c. – vetë shinteja goja e Krishtit tue thanë , se : asndoonjë s kaa me hiim ndë regjënii- të qiellet ancish , qi veçëse më thërresënë „ Zot , Zot ! “ , paa ndoonjë tjetër vepërë të mirë ;
po kush të banjë vullëndetnë e Ati-tim , qi ashtë mbë qiellt , ipse intrabit in regnum cælorum : aj kaa me hiim ndë regjënii-të qiellet ;
e përsërii : qui fecerit & docuerit , is magnus vocabitur in regno celorum , sikuur të duoj me thanë , se : kush e mpsoj e e predikoj e ndeevonë ende me vepëra e kallëzoj , ipse magnus vocabitur in regno cælorum : aj i madh e j lum kaa me u quojtunë ndë regjënii-të qiellet .
Të ciinë lavd e regjënii për të madhet mëshërier të vet gjithë ncë bashku nee dhashtë Ati e Biri e Shpiirti shint , ke të lëvdojmë e të përlëvdojmë shintinë emënitë e tii për gjithë jetë-të jetësë .
Amen .
Ashtu qoftë .
Numëri maa udob për të gjetunë gjithë saa kapituj e kafshë n krye janë përmbrenda kësaaj letëre .
Të zanëtë fiill mbë numuritë .
Të vuumitë roe të konfesorëvet , qi rrëfyenjënë .
Kuur kush vjen me u rrëfyem .
Ncë 15. arrësenjeshit , qi vihenë roe nde këtë kafshë .
Ncë 10 urdhënimeshit së ligjsë Tinëzot .
Pjeset së dyyjtë ndë urdhëni-të parë .
Beeshit së rreeshimesh .
Kushtimeshit së baamesh .
Urdhënit së tretë .
Kreshmëshit e vëngjillëshit .
Urdhënit së katërtë .
Të pyetunitë e prindet për fëmii-të vet .
Për të martuomit , si do ligja .
Urdhënit së pestë mbë .
Mixyrëshit së Shpiirtit .
Urdhënit së gjashtë mbë .
Gjithë duorshit së kurvëniivet . .
Ende mbë saa tjera arrësenje . .
Dëshireshit e ncë kujtuomeshit .
Burri me gruo-të vet .
Urdhënit së shtatë mbë .
Kamatëshit e tregëtiishit së rreeshime .
Lavdit së mbrazëtë .
Mpkateshit së mbuluomesh .
Madhështiet së graavet .
Zmirit e rese ncë keqe .
Ncë nkthyemit së ndeersë e ncë zanit mirë .
Përteset e ncë paakujdesit .
Lëmoshënashit e vepërashit së mëshëriersë korpit .
Vepërashit së mëshëriersë shpiirtit .
Sakramenteshit së kishësë .
Ncë krezmuomit së fëmiisë .
Ncë rrëfyemit e peendeset .
Ncë kunguomit .
Upeshkëpinjet e tjerë prelate .
Priftënet e gjakonet .
Ncë thanit së meshëvet .
T paret e zotëniivet .
Gjukatëset .
Mjeeqet e atyne , qi mëngjisnjënë .
Disave , qi majshtronjënë me do barëna .
Shkruoset e mishtranjet .
Carinëshit e arrëseut së tyne .
Arrëseu i këtii t rrëfyemi e j saa tjera kafshëve këtu përmendunë .
Ncë rrëfyemit maa ncë shkurtënë .
Mbas ncë rrëfyemit qish duhetë me baam .
Si duhetë n’jerii me u parequom mbë të kunguomit .
Ende saa tjera arrësenje ndë këtë kafshë .
Mbas ncë kunguomit qish i duhetë me baam .
Saa ende ashtu kafshë të frujtuoshime .
Kshillit së përmbrendshim , ncë mendsë e ncë zemërësë .
Damit , qi munë banjë një mpkat i vetëmi .
Kshilli i tretë ende ma i mirë e i frujtuoshim .
I katërti e i pesti ende ncë paakujdesit së n’jerëzet .
Godiishit së mortjes .
Gjyyqit së Tinëzot .
Mundimeshit së ferrit .
Ncë mirashit së Tinëzot .
Mëngjiitë kundra tentacionevet .
Një letëruor ende saa kaa nçtuom .
Si duhetë gjith i kërshtenë me gjellunë .
Për gjithë mbraamë .
Udha e dërejtë ndë të dashuni-të Tinëzot .
Dryenëshit së qiellet .
Disa mërekulliish .
Të rrëfyemitë e madh , qi epetë mbë lteer .
Letëra e gjith atyne , qi t a marrëne me e xgjedhunë .
Ke gjindetë prift i mire .
Ancish , qi renegonjënë feenë .
Ncë paakujdesit se prelatet .
Fajt së disa priftëne .
Të përmendunë saa mpkatesh .
Kush i mbaa pajë e e ndimon mpkatnë .
Lavdit së Tinëzot .
Zakoneshit së këqia .
Do mërekulliish .
Sinodit me arrësye .
Pasëqyra e t rrëfyemit e drita e konshenciesë këjo ashtë për të madhe ndimë ndërequnë e urdhënuom si t atyne qi të venë me u rrëfyem , ashtu ende t atyne , qi të rriinë me u a ndëgjuom e me u dhanë të xgjidhunë e peendesënë .
N’jerii mb atë herë kuur kaa ndë mend me u rrëfyem e mirë me e dëliirunë konshencienë e shpiirtinë e vet n gjithë palaviishit së mpkatevet , i duhetë maa parë mirë t i shtjerë ndë mend gjithë saa janë e numurinë e atyne , qi di se janë murtare .
Përse mb atë herë , kuur tue mundunë heshtën ndoonjë mpkat murtaar ndë të rrëfyemit o numurinë e tyne e s do me thanë mirëfilli të dërejtënë , aty veçëse vdier mot , e ata të rrëfyem asgja s i vien .
Përse aty s mbaston mëjaft me thanë , se : „ e kam baam të këtiillë mpkat shumë herë oo disa herë “ , posikundrëse ashtë zakoni i disave .
Përse dyy e trii herë ende munë thuhetë , se a shumë herë oo disa herë , maa aj me godi e ka baam e përtëriim ende njëqind e një mijë herë .
Po kuur mundën gjithëkush , aty ashtë detuor e mbaajtunë me thanë sikundrëse mpkatetë gjithë ndierë ndë kandt ashtu ende numurinë e të përtëriimitë e tyne , kuur mun a dije .
Maa kuur të gjindeej aqë randunë e verbuom ndë men-të vet , qi këtë numurë të mos mundën mirë me e diijtunë , duhetë të thoetë pak maa tepërë oo mangu , sikundrëse t i duketë , se munë j a ndëgjonjë ati i shpiirtit me j dhanë peendesënë .
E thotë , se aty jo veçëse duhetë n’jerii me xbuluom e me kallëzuom farmëkunë e mpkatit e të keqtë e tii , po ashtu ende gjithë saa rremba , rrathë e rranjë kaa ndë vetëhe , qi quhenë çirkunstancie .
Përse kuur tue mundunë s do me j xbuluom e me j thanë gjithë ndjerë nd anët këto kafshë , aty veçëse vdier mot , e të rrëfyemitë s i përzihetë .
Përse kush t a kish baam mpkatnë me ndoonjë gruo , aty s i mbaston mëjaft veçë me thanë , se : „ bana mpkat me një gruo “ .
Përse graa janë shumë e saa arrësenjesh : disa virgjëna , disa të martuome , disa të veja , disa kurva e të lëshuome oo kumëtriet e vëllazëniet oo gjëniet së gruosë vet , qi këto janë e ciecia mposë e mpkat ma j randë e ma j madh njani n tjetërit .
Praashtu aty gjithëkush duhetë me thanë mirëfilli të dërejtënë , se qish dorë gruoje qe ajo , me ka e bani mpkatnë .
E përsërii thotë , se të rrëfyemitë s vien mb atë herë , kuur n’jerii s e kaa shtiim e forcuom ndë ment e zemërë-të vet qi andyy tutje fort me u ruojtunë e me u shtëmangunë t atiatë të këqii e mpkate maa me mos i baam , po me pasunë të madh të dhimptunë e me baam peendesënë e plotë për gjithë to .
