Të rekumenduar në uratë gjithë atyre , që ta marrin për ta zgjedhur.
Vëllezërit e dashur e të feshëm bijtë e Krishtit !
Disa herë duke kujtuar të vdjerrët e gjith aq të madh dëm të së shenjtës fe , që u bë edhe po bëhet për gjithë ditë në gjuhën tonë më keq me dhunë se ndonji tjetër dor gjindje përmbi dhe , e duke parë ashtu edhe, se këta dijetarët e letrarët e hollë , që u vjen ndore ashtu gjëkafshë për të ndimuar , e lanë shkretë e gjë më s'po ndihmojnë , – më s'kisha tietër ç'të bëja , veçse hyra  mbarë e prapë , sido munda , shkrova në gjuhën tonë më parë do kapituj të Ditës së Gjyyqit , që i gjeta të shkruara atit shumë të ndershëm e të devotshëm frat Palit prej Hasi .
Të cilët ende me do të tjerë të shtuar disa herë duke i shkruar , kur duke parë se ishin për të madhe ndihmë e fruj-të të shpirtit të atij populli e aq më tepër të disa priftërve , që dëshirojnë me i pasur, hyra për gjithë ditë nga pak duke shtuar.
Shkrova edhe sa të tjera gjëra, sa munda prej gjuhësh të tjera duke i kthyer në gjuhën tonë .
E më vonë , mbasi andej u ndava , erdha që Romë , që është gurra e gjallë e gjithë herëve .
Duke parë se gjuha jonë as ndonjë letër e të mësuar s'ka , me të cilat të mundej ndër ta të ndihmohej feja e Krishtit , zura fill me aq sa munda , ktheva këtë të shenjtë Doktrinë prej gjuhës latine në gjuhën arbëreshe – si për ndimët të atij populli ashtu edhe për të nxjerrë pakëz gjumin e disave , që pakmos gjithë të rinjtë jetën e vet e shkojnë në të zbrazët duke mos lënë ndonjë të përmendur të mirë mbas vetes .
Të cilën ndonëse me pak fëdigë mbasi e mbarova , m'u bë kori , që disa e dërgova , disa mbeti këtu .
E më vonë , kur më për nge duke vënë re , për pak fjalë , që m'u dukën se s'jesën mirë , qysh ndodhi , këtu në një çast fletën e parë e hoqa , e në vend të saj shtypa tjetrën më mirë .
Kështu mos u vijë gjë keq për to, sepse atëherë disa duke qenë puna për të ngutur , disa unë duke qenë vetëm e jo aq vesht ndjerë në anët , disa shtypësit duke mos ditur gjuhën , – mos u mrekulloni aq ndjerë nd anët ncë mangut , që të gjeni , po se ende kaq ku kam ta mbaroj .
E tashti , duke mos dashur më tej të zgjatem , jo tjetër veçse , – mbasi unë jam porositur ndër atë të shenjtë uratë , që jemi borxhlinj ndaj njëri-tjetrit , – u rekumendoj e u porosit ashtu edhe gjith atë popull e krishterim , që keni ndaj vetes , e aq më tepër ata , që keni marrë përpara vetes e nzotunë posi bariu grigjën për të ruajtur ndër gjithë sa janë gjëra të shpirtit , – ashtu që më vonë u për uratën tuaj e për të madhe mëshërier të Tinëzot , e ju për të nzyyrmit e lodhjen e kujdesin tuaj , e ata për të prunjëtit e obedienciet e ndimët të trupit, që të bëhen të gjithë së bashku , a ta kishim atë fat për t'u parë njëri me tjetrin në parajsë e mbretëri të qiellit , ke ndaj engjëllit e ndaj shenjtit të lëvdojmë shenjtin emrin e tij për gjithë jetë të jetës .
Amin , ashtu qoftë .
Prej Rome të 7-n ditë në kallnor të vitit 1618 të Krishtit .
Gati në gjithë shërbim , i prunjëti vëllai i zotnisë suaj dom Pjetër Budi prej Gurit të Bardhë , vikari i përgjithshëm i Serbisë .
Doktrina tashti për këtë arsye vënë e ndrequr për ndihmën e mësimin e të krishterëve .
Thotë , se prifti një mbrëmje , duke folur me dhjakun e vet njërën fjalë e tjetrën e aq më tepër themelit të së shenjtës fe e jetës së amshuar , për ndimën e mësimin e të tjerëve pyeti një syresh më të dijshmin duke i thanë , se : A je ti i krishterë ? – përse kjo është themeli e kryet e gjithë gjërave për të shëlbuar .
E gjakoni , qi mirë e diij arrësyenë , se si duhetë me j rresponduom , bukur gojëplot mbet e j tha , se : Jam për hiirt të Krishtit mëshëriershim , zotit tynë .
E prifti : Çfarë do të thotë i krishterë ?
E gjakoni : I kërshtenë tjetër s do me thanë veçëse një , qi me gjithë zemërë e shpëresë mbeson mbë shintet fee të Krishtit mëshëriershim , zotit tynë .
E prifti : A mund ta diish ti , se në se mbahet feja e Krishtit ?
E gjakoni : Mbahet ndër dy të fshehta , që janë mbuluar nën të bërit të kryqit të shenjtë , nga të cilat njëra kallëzon se Zoti ynë i mëshirshëm , duke qenë në tre veta , është një i vetëm .
E tjetra është të ardhurit në këtë jetë e të lindurit e mundin e mortin e Krishtit të mëshirshëm , zotit tonë .
E prifti : Pa më thuaj , se : Në ç'arsye kuptohet kjo fjalë ‘ në tre vetë një i vetëm Zoti ynë ’ ?
E dhjaku: Sepse në Tënëzonë është një e vetme zotni , e një natyre i pandarë , po është në tre veta , që quhen Ati e Biri e Shpirti i Shenjtë .
E prifti : Do të ma thoshje këtë fjalë edhe më çelë ? – në mos , ndoonee me çdo shembëlltyrë të kësaj jete , veçse që të mundë edhe më mirë për ta kuptuar , se si e për ç'arsye mund të kuptohet kjo ‘ në tre veta një i vetëm Zoti ynë ’ .
E dhjaku për shembëllëtyrë mbeti e i tha , se : Pakmos për këtë arsye .
Një herë një i krishterë e një hebre duke kundrështuar njëri-tjetrin , hebreu, si i pafe që ish , mbet e i tha , se : Si mund të jetë Ati e Biri e Shpirti i Shenjtë një i vetëm Zoti ynë ?
E ai i krishteri , ndonëse s ish aq i dijshëm – të thuash, se në një çast Shpirti i Shenjtë ia shtiu ndër mend t'i thotë , se : Si mund të jetë ujët e bora e akulli të tre një ?
Për të cilat fjalë me arsye hebreu mbeti si i ngatërruar e më s'qe i zoti as t'i përgjigjej .
Ashtu edhe unë ty tashti s jam i zoti më t afërë tjetër shembëlltyrë të të jap jashtë këncoje – ndo aso së diellit , që i dha ai mjeshtri atë herë atij shërbëtorit të vet , që e pyeti duke i thënë se : Posikundërse dielli duke qenë një i vetëm ka në vete dritën e të nxehtit , gjithë një natyre të pandaarë , – ashtu edhe Ati i qiellit duke qenë një i vetëm ka edhe birin e Shpirtin e Shenjtë , të tre një i vetëm Zoti ynë e një natyre të pandarë .
Kjo pak a shumë mund të jepet si shembull e jo më tjetër .
Përse ku mund të  gjendet krijesë , që të të ngjajë me krijuesit ?
O nga të ish ardhur i atillë i ditur e letrar gjithë aq i hollë , që të mundte një mijë pjesësh një për të kallëzuar gjithë aq së rëndi e së madheje zotnisë së tij ?
Oo ku të mund të gjendeshin sytë e trupit gjithaq të kthjellët e të dëlirë , që të mundë të atin për ta parë ? – të cilin thotë , se aq drite së madhe sa aty e engjëjt dëshirojnë drejt në faqe ta shikojë .
Po kush ka pak o shumë mend e shqisa e të kuptuar në vete , – mjaft është për ne e për të shëlbarit tanë , ta vëmë re e ta njohim me sy të mendjes e të shpiirtit , duke e dashur me gjithë zemër e përmbi gjithë gjërat e duke shërbyer të shenjtin urdhër e ligjin e tij , jo ndryshe o më qyshdo tjetër arsye po ashtu sikundërse shenjtja ama kishë katolike me dritë të Shpirtit të shenjtë e ka urdhënuar e ndrequr .
Përse ne në daçim posi shumë të tjerë të hipim me këto të pyetura e shqyrtime atje , ku s'jemi të zotë të mbërrijmë , aq së lartiqi rrëzohemi e biem , sa askurrë më s jemi të zotë të ngriihemi .
Kush ka veshë , kaq mjaft është .
Përse do gjëra, që më pyet zotnia jote , s'i përkasin kujt tjetër t'i dijë veçse shenjtëve, që janë në qiell , e doktorëve të kishës së shenjtë , që Shpirti i Shenjtë ka folë edhe po flet për gojë të tyre – e jo mua e ty , që s'jemi të zotë e të denjë as rripin e këpucës së tyne ta lidhin e ta zgjidhin .
E prifti mbeti e i tha , se : Ajo ashtu është mirëfilli e për të vërtetë .
Më edhe na pa mos fol e shqyrtuar gjëkafshë në këtë arsye s'jemi të zotë ta njohim zemrën e shqisën e njëri-tjetërit .
Prandaj pa më thuaj , se : Mp sa o për ç'arsye janë tre vetë në Tenëzonë e jo tepër o mangët ?
E dhjaku: Përse Ati ka qenë e është pazanë fil e i pamunguar kurrë për gjithë jetë të jetëve e s'vjen tjetër ane , përse ai është të zënët fill , që mbetet përmbi gjithë gjërat e ndër gjithë gjërat, e themeli i gjithë gjërave.
Pra Biri vjen prej Atit posikur drita prej diellit ;
e Shpirti i Shenjtë vjen prej Atit e Birit posikur të nxehtët prej diellit e dritës së tij .
E prifti përsëri : Pa më thuaj , se : Mp sa e për ç'arsye këta të tre vetë janë një i vetëm Zotynë ?
E dhjaku: Po sikundërse të thashë më sipër , se janë të tre të një natyre të pandarë – si ujët e bora e akulli  ndo dielli , të nxehtët e drita e tij , –  e kanë së bashku një të qenë e të mbetur  e pushtet e zotni e një të dashur e të mirë aqë të madhe e të lëvduar , sa askurrkëndi s'i dihet , ashtu as me gjuhë të njeriut s'mund të kallëzohet .
E prifti : Pa më thuaj , se : Ç'gjë shembëllen e do të thotë ky të zbritur i Krishtit e të marrëtë trup e të përzierit e tij me këtë natyrë tonën e gjithaq mund e mortin e tij përmbi dhe ?
E dhjaku: Kjo , kush ka pak a shumë mend e shqisë në vete , tjetër s'do të thotë, veçse na kallëzon neve , se një i vetëm i Biri i Tinëzot për ndihmë e shëlbimin tonë sbritii nga qielli e u bë n’jeerii , e mbasi tridhjetë e tre vjet eci përmbi dhe , duke na mësuar ligjin e fenë e ungjillin e shenjtë e duke bërë aq shinje e mrekulli , sa askurrë s'ishin dëgjuar e parë .
Më vonë gjindja e helmuar e e panjohur për të mirat e bëra e zunë e e lidhën e e munduan e i dhanë një mort aq të  hidhur e të habitshëm në dru të kryqit , sa përnjëherë duke lëshuar shpirtin dridhti e u trishtua gjithë rrethi i shekullit , e muri i tempullit , që në atë mot ish kisha e Tinëzot , plasi përmidis njërës anë e më tjetrën , e dielli për atë arsye u nxi e vdori atë të lëvduar dritën e vet , sa dita në mesditë u err e u bë posikur natë , e sa të vdekur e trupa shenjtësh u ngjallën e u kallëzuan shumëve , duke dëshmuar e duke thënë , se : Ai që mirëfilli e për të vërtetë i Biri i Tinëzot .
E këtë gjë s'e bëri për tjetër veçse për ne fajtorët , përse që për atë arsye të na shpërblejë me të paçmuarit gjak të vet e për të na lëshuar anci sënxhiri të helmuar , në të cilin kishim rënë , e detyre së atij mëkati , qe bënë prindët e parë në parajsë , për të cilët me të madh helm e hidhërim qenë humbur e qitur jashtë hirit të Tinëzot e lavdit të parajsës , – sikundërse ata ashtu edhe gjithë të ndjekurit e gjinisë së tyre më pas më se për pesë mijë vjet , deri mos erdhi Krishti në botë.
Përse thotë , se ai mëkati i tyre atëherë aqi i rëndë e i madh që u duk përpara Tinëzot , sa askurrë më ndonjë tjetër arsye mëngji s'mundi të gjente , derisa të mos zbresë i atillë mjek prej qiellit të atillë plagë e të keqe për ta shëndoshur e për ta shpërblyer botën.
me gjithaq mundime e gjak të vet të të paçmuarit .
E prifti mbet e i tha , se : Pa më thuaj ,  se si o për ç'arsye janë mbuluar këto të dy të tinëzshime nën të bërit të kryqit të shenjtë ?
E dhjaku: Përse të shinjifikuomitë e kryqit të shenjtë bëhet për këtë arsye , duke vënë më parë në ballë dorën e djathtë e duke thënë , se : për emër të Atit – pastaj mbi zemër duke thanë : e Birit – e pastaj përnjëherë duke prekur buzën e krahut  të majtë e më të djathtë e duke thënë : e Shpirtit . Amin .
E prifti : Pa më thuaj , se : Për ç'arsye kjo fjalë e shëmënjen të Shëndriitatnë ?
E dhjaku: Përse kjo fjala e parë , që thotë : për emër të Atit – kjo shëmënjen një të vetmin zot bashkë me këto të dy të tjerat , që thotë : e Birit e Shpirtit të Shenjtë – shëmënjenjënë të Shëndriitatnë .
E prifti : Pa më thuaj gjëkafshë edhe kësi këshillit së dytë !
Më parë se si e më qysh arsye duhen shërbyer këto të shenjta sakramente .
Posikundërse qysh moti këto gjëra e shenjta amë kisha katolike me sa të denja e të drejta arsye i ka urdhëruar e ndrequr me urdhër  të të shenjtave ligje e të sa papëve e Atit të Shënjtë për të shërbyerit e te shenjteve sakramente e të gjithë sa janë cerimonive të tyre , tashti këtu po i shkruajmë pa shumë të tjera të përziera , ashtu që këndej e tutje edhe më tepër se deri më sot me sa kujdes e të dëlir zemër të jenë shërbyer e ruajtur , posikundërse këtu për fundit gjithë gjëja do të jetë ftilluar e ndrequr .
E më tepër përmbi gjithë gjërat mirë të vërë re gjithkush plot me arsye për të shërbyer e për të mbajtur ato gjëra, që me sa të denja e të drejta arsye i ka ndrequr e urdhëruar i shenjti Koncili Trentin , veç në gjithë së tjerash në sesion të 7. duke thënë , se : Këndej e tutje gjithkush të kapërcejë o të shkojë ndonjë send shërbimet e të shentave sakramente o me qyshdo fjalë të shtjerë kundër , duke thënë , se s'janë mirë e me arsye ndrequr e urdhëruar gjithë ato gjëra, që deri më tashti bukur i ka njohur e provuar e ruajutur e shenjta ama kishë katolike – o me qyshdo ashtu tjetër arsye duke mos bërë stimë prej syresh, t'i mbajë sikur për asgjë e për gjëra të zbrazëta – o të zërë fill për të bërë qyshdo të tjera ceremoni e zakone të reja , duke i ndërruar një arsye më një tjetër , Anatema sit – mallkuar qoftë !
Përse më atë herë , kur gjithkush mirë duke e njohur e duke e ditur , se në kishë të Tinëzot s'është më e shenjtë as më e vlefshme e e lëvduar gjë se të shenjtat sakramente për të shëlbuarit të dheut , jo ndonjë tjetër anë zënë fill o urdhëruar e e ardhur më parë veçse Krishtit të mëshirshëm , zotit tonë , – pra ashtu prifti o kushdo tjetër në  të shenjtin urdhër , që të dojë mirë e me arsye , si do ligja , këto të shenjta sakramente t'i shërbejë , bukur i duhet t'i çelë sytë e mendjes e të shpirtit më tepër se ata të trupit, që pak gjë mund të shohin , mirë duke vënë re e duke kujtuar vetë në vete , se ai aty më atë arsye po del e kallëzohet përpara faqes së Tinëzot e përzihet e përket me duart e veta sa të rënda gjëra gjithë të shenjtat e të shkruara , që s'i përkasin tetërkujt veçse shenjtëve e engjëjve të Tinëzot .
Pra ashtu të atillë duhet të jenë gjithherë në frikë e tmerr të Tinëzot , me të madh kujdes e të nzyyrunë duke u gjetur gati në gjithë mot e kohë e horë të ditës e të natës , kurdo e kudo të jenë thirrur e grishur , këto të shenjta sakramente për t'i shërbyer pa ndonjë të vonuar , të ciecienë në kohë e në mot të vet .
E jo veçse gati e për të shpejtë këtyre gjërave gjithherë duhet të gjenden , po ashtu edhe me të madh të pastër e jetë të dëlirë posikundërse të trupit ashtu edhe më tepër të shpirtit .
Përse thotë , se , ndonëse të shenjtat sakramente s'mund të pëgëhen as mund të palavohen , ashtu as mund të vdirren forcën e virtytin e vet së padenjit e së padëlirit së priftërit e atyre , që i shërbejnë , – asgjëmangu veçse vaj e vaj sish , që për të padenjët e të padëlirë të vet kanë për t'u gjetur të denjët e mundimeve të ferrit e të zjarmit të amshuar për gjithë jetë të jetës !
Pra ashtu thotë , se prifti o kushdo tjetër më atë arsye , që të jetë përzier në këtë të shenjtë shërbim , gjithherë e në gjithë kohët , që ta ndiejë vetveten e shpirtin e vet të plaguar e të farmakuar me shigjetat e farmakut të ndonjë mëkati mortar , aspak pa u rrëfyer e zgjidhur mëkatit më parë , të mos afrohet e të mos përzihet në ndonjë këso të shenjta sakramente .
Më ku t'i goditej gjëja ashtu , që aq për të shpejtë të mos mundej të rrëfehej , e ai ndoonee vetë në vete përpara faqes së Tinëzot të jetë me gjithë zemër i kthyer e i penduar e pastaj, sa më spejt që të mundë , të rrëfehet e të zgjidhet prej mëkatit .
E ashtu edhe thotë , se gjithherë e kuurdota , në çdo kohë e orë të ditës e të natës të jetë grishur e thirrur më ndonjë këso të shenjta sakramentesh , aspak të mos gjendet i rëndë e i vonueshëm , dukee përcjellë orë më orë e sot më nesër ;
e aq më tepër më atë herë , kur sheh , se është gjëja për të shpejtë , po më atë çast gati të gjendet , ashtu që si vetveten e shpirtin e vet ashtu as ndonjë tjetër të mos venë në rrezik të mortjes së amshuar duke i mësuar ashtu edhe e bukur duke ua shtirë në mend gjithë famullisë e popullit të vet , të madhit e të voglit , që gjithherë e në gjithë kohët , qi të goditnjë ashtu zyra , as për ndoonjë tjetër gjë atë të mos e lënë , ashtu as të mos e përcjellin ditë më ditë e sot më nesër , po më atë ças e më shpejt , që të mundin , të vijnë për ta grishur .
E ashtu edhe gjithherë , që të niset për të shërbyer ndonjë këso të shenjta sakramente , në a njintë e në pastë uur , më parë të bjerë pakëz më gjunjë e të bëë uratë o me gojë o veçse me zemër e të kujtuar , mirëduke vënë re vetë në vete e suke kujtuar , se pa ku është nisur , o qysh do të bëjë , e ndër të cilat gjëra aty do të përzihet , o përpara së kujt faqe do të kallëzohet .
Ani më vonë veshur më pak veladonin e stolën përmbi të – jashtë së rrëfyerit , që , kur godit ashtu zyra , kudo të jetë e sido të ndodhet , ashtu duhet të rrijë e ta ndëgjuem edhe pa të tjera ceremoni , – e më të tjerat të shenjta sakramente gjithherë i duhet të ketë më pak një dhjak ndaj veten o , – sikundërse është vendi , e qysh sakrament të jetë , – dy o tre bukur parequom e me veladonin veshur , si u ka hije .
E ashtu edhe fort mirë të vënë re prifti , që paramanat e petkat e napat e gjithë të tjerat jenë e sa gjëra duhen në atë të shenjtë shërbim të jenë gjithë të tëra e t ungjina e të pastra e të dëlira , si duhet .
E ashtu edhe gjithherë , që shërben ndonjë këso të shenjta sakramente , – ceremonitë , zakonet e të mirët e virtytin e tyre e , se qysh gjëra shëmënjenjënë e shinjifikonjënë , aq sa mundin e sa i vjen dore me komodita të vet ta çelë e ta kallëzojë gjithkujt , posikundërse Concili Trentin e shenjtët etër e katekizmi i Romës kanë urdhëruar e ndrequr .
E gjithë sakrament ashtu edhe që të marrin për të shërbyer , ma tepër përmbi gjithë gjërat të kenë të madh kujdes e të nzyyrunë përmbi formë të tij e ato të shenjta fjalë , që lidhin e konsakrojnë ,  duke i thënë gjithë me mend e me shqisa e fort bukur e gojëplot ndarë e kthyer njaërën në tjetrën e gjithë plot me frikë e tmer të Tinëzot në vete .
E ashtu edhe gjithë sa uratë e të lutura e gjëra të tjera janë ndrequr e urdhënuar , aspak të mos i thuhet veçse për mend e sikur për të ngutur o për të harruar , – posikundërse kanë mësuar gojën disa të pafat , që as gjymsëtë s'u thonë , – po bukur hieshëm e gjithë për letër dukei shikuar e ngadalë , si do ligja , pa ndonjë të ngutur e të përzier .
E të tjerat gjëra e ceremoni me të atilla shqisa e devocione e të përulët t'i bëjë , sa gjithkush të ndodhet aty t'ia dëgjojnë, të mbushen plot me devocione e dëshirë të qiellit , dukë lëvduar e duke përlëvduar atë zot të mëshirshëm , që i ka bërë , ndrequr e urdhëruar .
E ashtu edhe gjithherë , që të dojë t'u afrohet e tëshërbyjë ndonjë këso gjërash, fort të ruhet , mos marrë të shtojë o tëpërziejë ndonjë tjetër gjë, që di , se s'i përket asaj shërbese ;
po gjithë mendjen e shqisën e vet ta ketë të plotë më atë shërbesë , që është duke bërë , e jo më tjetër , o në mos , ndoonee duke kujtar e duke e pasur zemrën e vullnetin për ta mbaruar atë gjë ashtu , posikundërse e shenjta ama kishë ka urdhëruar e ndrequr , e jo ndryshe .
E ashtu edhe fort ta shtjerë në mend e të ruhet gjithkush , që në të shërbyerit të këtyne të shenjtave sakramente asndonjë shpërblim të mos lypet , mos para , mos mbrapa , – po të jenë shërbyer fort bukur hieshëm e me sa të denja e të drejta arsye , fort ndarë e larguar në gjithë rrembashit së lakmisë e së simoniisë e aso gjërash, që aty as me ndonjë arsye s'janë për hije me qenë përzier e përmendur .
Ama më atëherë , kur ndonjë me vullnet të vet do të japë gjëkafshë sikur për lëmoshën e jo për shpërblim më disa vise , ku ashtu është zakoni , kjo edhe pa mëkat mund të merret , veçse ndryshe në iu duk ipeshkvit , që të mos e urdhërojë .
E ashtu ende secili prift fort të ruhet , që këto të shenjta sakramente as me ndonjë arsye mos i shërbejë kund në ndonjë tjetër famulli jashtë vendit e famullisë së vet , – veçse në godittë aq e madhe nevojë , që të mos mundej ndryshe të bëhej , o të jetë me urdhrin e vikarit oo të rektorit e të priftit , që është ati i shpirtit e bariu i tyre .
E kështu edhe arrësye ish , që prifti gjithherë famullisë përpara t'ua kallëzojë ditën e motin e orën e çastit , kur kanë në mend t'i përzënë këto të shenjta sakramente , fort duke i mësuar e duke i ndëshkuar , që më atë herë më tepër se kurrë të jenë jo veçse gjithë mëkateve e palavive të korpit shmangur e larguar , po ashtu edhen gjithë sa dëshirash e së kujtuarish e përrallash e fjalësh së zbrazëtash , – e gjithë në frikë e tmerr të Tinëzot e jo t'i përzënë keq e pahijshëm e pa ndonjë devocion , posikundërse më disa vise janë mësuar disa të pafat , qi veçse sikur thuase për të bërë zakonin e duke u përrallur njëri me tjetërin me sa fjalë të zbrazëta pa ndoojë shkëndijë frike e tmerrit së Tinëzot në vete ;
e kjo mund të themi , se është faji i priftërve , që s'i kanë më m pari qortuar e mësuar e vënë më udhë .
Ashtu edhe aty , ku di , se është zyra , e duhet kush është ati i shpirtit e bariu i popullit këtë të shenjtë letër ta ketë gjithherë ndaj vetes e , duke ecur për urdhëri të saj , gjithë gjënë ta shërbejë , posikundërse brenda ta gjejë shkruar e urdhëruar .
E të dijë gjithkush , se këtu s'janë vënë gjithë të shenjtat sakramente , veçse pjesë syresh , me të gjitha rubrikat e ceremoni të tyre , që është më i pari : të pagëzuarit , 2. të rrëfyerit oo pendesa , 3. të kunguarit të shenjtë , 4. të vajuarit të shenjtë, që bëhet në fii të mortjes , 5. martesa, që është të vënët kurorë e të shoqëruarit e burrit e të gruas me të bekuarit të së shenjtës kishë katolike .
E dy të tjera , që është : të krezmuarit e urdhri i shenjtë shint – duke qenë ato zyra e ipeshkëvit , janë vënë në pontifikall- të tij e jo në këtë , ku s'duhen .
E kush të dëshirojë edhe më të tjera gjëra të njohë e të dijë për ndihmë të këtyre të shenjtave sakramente , le të marrë këshillëë e të mësuar sa së tjera letrash , e aq më tepër katekizmit së Romës o të shenjtave kanune ;
përse këtu më të tjera gjëra s'i janë vënë jashtë asosh , që u perkasin këtyre pesë sakramenteve , që thashë përsipër .
Por ligji është , që gjithkush shërben këto të shenjta sakramente në kishë të Tinëzot , i duhet të ketë gjithë sa duar letrash di , se i përkasin asaj oficiesë e nderit të tij , e ashtu edhe trajtuar e bërë gaati një letër të madhe të pashkruar , në të cilën të mund të shkruajë e të shënojë gjithë sa foshnjë të pagëzojë e ditën e vjetët e emrat e tyre , të prindërve e të kumtërve , e ashtu edhe gjithë ata , që t'u vënë kurorë , e ata , që të vdesin në famulliinë e popullin e tij , – posikundërse në të sosurit e kësaj letre , në dashtë Zoti ynë , kemi edhe më plot për t'i ndrequr e për ta thënë gjithë gjënë .
Më parë të shenjtat sakramente së të pagëzuarit .
Këta të shenjtë të pagëzuar s'mund të themi , se është tjetër veçse të zënëë fill të së shenjtës fe e dera e jetës së amshuar .
I cili ndër gjithë sakramente të tjera të ligjit të ri prej Krishtit së mëshirshëm qe urdhëruar e ndrequr e mban vendin më të parën për të shëlbuarit të dheut – posikundërse ai vetë kësaj fjale po i dëshmon në të shenjtin  ungjill të vet , duke thënë , se : Nisi quia renatus fuerit ex aqua & Spirito sancto , non potest introire in regnum Dei , – sikur thuase : pa lerë njeri të dytën herë me ujët e me Shpirtin e Shenjtë , aspak s'mund të hyjë ndë mbretëri të qiellit .
Pra ashtu posikundërse ata , qe e shërbejnë , ashtu edhe gjithë ata , që e përzënë e e marrin , – duke qenë kjo dera e kryet e gjithë gjësë për të shelbuar , duhet që të jetë shërbyer e marrë me të madhe shpresë e të prunjëtë e devocione , ashtu që t'u jetë njërës lagje edhe tjetrës për të madhe ndihmë e dobi të shpirtit .
E ati i shpirtit o kushdo tjetër ta shërbenjë këtë të shenjtë sakrament , mirë duhet t'i dijë [ Svane: die ] e t'i njohë , se të tjera janë gjërat necessarie prej Sinëzot urdhëruar për shërbesë të këtij të shenjti sakrament  , posi është materia , forma , minister – e të tjera janë ato , që i përkasin të atillë gazmendi e ngushëllimi të pasosur , posikundërse është zakoni e ceremonitë , të cilat qysh moti të shenjtët apostuj me sa të denja e të drejta arrësenje i kanë urdhëruar e ndrequr ;
të cilat aspak me ndonjë arsye s duhet të shkojnë e të lihen , veçse në godittë ashtu ndonjë aq e madhe nevojë , që më të mos ketë si ta bëjë .
Pra ashtu tashti këtu këso gjërash desha të flas e mirë për t'ua shtirë në mend , që ky i shenjtë sakrament , sikundërse është zakoni , bukur hieshëm e me sa të drejta arsye të jetë shërbyer e nderuar : posikur të zënët fill të së shenjtës fe e kryet e gjithë gjërave për të shëlbuar .
Më parë materiet .
Më parë mirë ta njohë e ta dijë prifti , që përzihet në këtë të shenjtë shenjtë shërbesë , se materia e këtij të shenjti sakrament tjetër s'është veçse uji i bukur e i kulluar pa ndonjë tjetër të përzier në vete , veçse ashtu sikundërse është dhënë Sinëzot .
Por ujët e atij të pagëzuari , që bëhet me solemnità , sikur thuase gëzuashim e me kumtër e me ndrikullë në kishë të Tinëzot , – ai ujë duhet të jetë më parë bekuar të shtunën e madhe o të shtunën e rrëshajëve , posikundërse është zakoni , i ruajtur në pagëzore të parequome fort të pastër  e të dëlirë , si do ligji i Krishtit , ashtu që të jetë në gjithë vjetët e gjithherë gati , aty e vjen moti e koha për ta bekuar tjetrin ;
e më atë herë qysh të jetë tepruar , duhet të jetë shtirë në pagëzore të madhe të baptisterit , ku të jetë vendi trajtuar , o kund më qyshdo tjetër vend të dëlirë në kishë të Tinëzot .
E më atë herë , kur të shohë , se në vjetët merr të mungojë , aty mund t'i shtojë pakëz tjetër ujë , që të mos e lërë të thahet , – por jo shumë , po pakëz .
Por më atë herë , kur të ish derdhur pa hir o marrë erë e çartur o më qyshdo tjetër arsye mangët , aty prifti përsëri , mbasi ta ketë bukur larë e dëlirë pagëzoren , ta mbushë përsëri me ujë të bukur e të kulluar , ani të zërë fill ta bekojë , posikundërse është këtu vënë për fundi .
E më atë herë , kur sheh , se ujët e pagëzores ka ngrirë e bërë akull , aty mund ta shkrijë me pak tjetër ujë të nxehtë , ashtu si të mundë për të mbaruar detyrën e oficienë e vet me arsye e të mos vërë foshnjën më rrezik .
E ashtu edhe e dyta gjë në krye të këtij të shenjtë sakramenti është forma , – e cila s'është tjetër veçse ato të shenjta fjalë , që thotë prifti aty më atë herë , kur ndonjë duke pagëzuar përnjëherë duke i qitur ujët majë kryet rri e i thotë , se : Ego te baptizo in nomine Patris & Filii & Spiritus Sancti , – e kjo kështu duhet të thuhet gjithherë , e jo ndryshe o më tjetër arsye e jo tjetër herë o në tjetër kohë , po më atë herë , kur përnjëherë  në kryq duke i shtirë ujët majë kryet , sikundërse është zakoni i të pagëzuarit .
E mirë se kjo fjalë mund të dishqaaronetë për t'u thënë më tjetër gjuhë , asgjëmangu prifti i latin e i arbëresh aspak s'duhet ndryshej ta kthejë as ta ndërrojë , po ashtu për letër , sikundërse është shkruar e urdhëruar .
E këta të shenjtë të pagëzuar si të jetë bërë një herë , aspak për së dytë më s'mund të përtërihet , veçse në qoftë ashtu ndonjë të menduar , që të mos dihej mirë , se a mund të jetë pagëzuar o jo ;
të këtillët më këtë arsye ku gjenden , me këtë kondicione duhet të pagëzohen mbas gjithë gjërash të tjera , duke i shtirë ujët përmbi krye , këtë fjalë më këtë arsye për t'ia thënë , se : Si non es baptizatus , ego te baptizo in nomine Patris & Filii & Spiritus Sancti . E kështu , në mos qe pagëzuar , me kaq do të kish qenë pagëzuar e në numer të të krishterëve .
E thotë , se këta të shenjtë të pagëzuar , posikundërse ku është zakoni , duhet të jetë bërë o me të qitur  të ujit përmbi krye , posikundërse thashë përsipër , o me të lagurit e të qiturit të gjithë trupit në ujë ;
e këto të dyja mëjaft janë , sikundërse ku është zakoni , o tri herë në kryq duke i qitur ujë përmbi krye o në kryq duke e lagur gjithë në ujë , përnjëherë duke i thënë këto të shenjta fjalë të formës , që thamë përsipër , – ai më atë arsye është pagëzuar .
E aty ku  bëhet pagëzimi me të shtirë të ujit , fort të ruhet , qq ata ujë të mos kthejë përsëri për të rënë në ujë të pagëzores , po në tjetër pagëzore të baptisterit ndaj ata trajtuar , o në qyshdo tjetër anë për atë shërbesë ndrequr , e më vonë o shtirë në sakrariet o më tjetër vend për atë arsye parequom .
E e treta gjë në krye të këtij të shenjti sakrament është : minister , që s'është tjetër veçse prifti o kushdo tjetër në urdhrin e shenjtë prej nci co prej vikarit të vendit urdhëruar .
E kjo kuptohet më atë herë , kur duket , se s'është ndonjë nevojë .
Po kur të jetë ashtu nevoja , sikur thuase foshnja më rrezik të shkojë pa pagëzuar , – aty gjithkush ka të lirë e mund ta pagëzojë , si do ta e më qyshdo gjuhë të jetë , o prift o dhjak o shekullar , e se makar t'ish ndonjë i skomunikuar o pagan e i pafe , o burrë o grua të jetë , – veçse të dijë e të jetë i zoti të shërbejë materien e formën , që thamë përsipër , duke pasur në mend për të mbaruar , qysh kisha e shenjtë ka urdhëruar .
Por thotë , se , ku gjendet prifti , aty dhjaku s'duhet të pagëzojë ;
e ashtu edhe , ku gjendet dhjaku , ndonjë shekullar ;
o ku gjindet burrë , aty gruaja s'duhet të pagëzojë – veçse në qoftë gjëja aq turp më atë herë , kur foshnja është duke lerë , e të mos mundet aty burrë të afrohet , o më atë herë , kur gruaja është më e zgjuar e di më mirë materien e formën me fjalët , që thamë përsipër , e është e zonja më plot e më mirë ta pagëzojë .
Pra ashtu thotë , se prifti gjithë këso gjërash duhet fort të nzyyrunë e të mësojë popullin e famullinë  e vet – e më tepër ato gra e plaka amvisa , që ndodhen pakmos më gjithë vend , ku lindet foshnja , – mirë duke ua shtirë në mend këtë gjë, ta dijë [ Svane: die ] gjithkush , ashtu që , kurdo të goditet ashtu ndonjë nevojë , të mos humbet ndonjë pa pagëzuar për të pamësuar e të paditur .
E thotë , se i ati e e ama vetë fëmijën e vet aspak s'do ligji ta pagëzojnë ;
po, kur të shohë ashtu ndonjë nevojë , se foshnja po shkon pa pagëzuar , e kush tjetër s'gjendet , aty më si t'ia bëjë s ka , po i duhet ta pagëzojë pa lidhur në ndonjë kumëtëri o të mbajtur gjë për ata njëri me tjetrin .
Sa moti e në qysh kohë duhet foshnja të pagëzohet .
Duhet prifti bukur t'i mësojë popullin e famullinë e vet , që , foshnja posa len , më të parën gjë, aq sa më shpejt të mundin , ta shpien në kishën e nsshenjtë ta pagëzojnë , sikundërse do ligja e Krishtit , e jo të vihet re aq deri në anët do zakone , që kanë më disa vise , dukee përcjellë ditë mbë ditë , deri gjer kurrë e kohën e kumtërit e ndrikullat , e deri bën gatii gostinë e disa ashtu të tjera madhështi e gjëra të zbrazëta , aq sa disa herë godit gjukata e keqe e tyre , e ashtu venë pa pagëzuar – mëkat aq i madh e i rëndë , sa gjuhe së njeriut askurrë s'mundet të kallëzohet , ashtu as mund të njëjtësohet me ndonjë tjetër më këtë jetë . Pra ashtu çil sytë gjithkush , e , sa më shpejt që të mundësh , t'i pagëzosh pa vënë në rrezik të shëlbuarit e tyre  edhe të vetvetes .
E më atë herë , kur godit gjëja për necessità e pagëzojnë ndonjë në shtëpi për të shpejtë veçse me formën e me të qitur të ujit , posikundërse kemi thënë përsipër , – t 'atillin , në qoftë gjallë , pastaj ta shpien në kishë te prifti , e t'i bëjë gjithë cerimonitë e tjera jështë forme e së qiturit të ujit , që i qenë bërë më  parë ;
o , në qoftë ashtu ndonjë dyshim e të menduar për të paditurit e të paavesht të atyre , qi e pagëzuan , përsëri duke i qitur ujët , formën t'ia thotë me atë kondicione , që thamë përsipër : Si non es baptizatus , ego te baptizo in nomine Patris &c.
E duhet ashtu edhe ditur, se asndonjë , sa është mbyllur në bark të s'ëmës , s'mund të pagëzohet .
Por më atë herë , kur duket , se foshnja ka qitur veçse kryet jështë e është më rrezik të mortit, ajo aty më atë arsye mund të pagëzohet ;
e më vonë , në qoftë gjallë , më s'kish t'i duhej tjetër të pagëzuar veçse ato uratë e ceremonitë e tjera , që i mbetën pa bërë .
E në mos pastë nxjerrë kryet , po qyshdo tjetër gjymtyrë , që të njihet , se është gjallë e në rrezik – të mortjes , aty mund ta pagëzojë në atë gjymtyrë ;
e më vonë , në leftë gjallë , përsëri të pagëzohet me atë kondicione e arsye , që thamë përsipër : Si non es baptizatus , ego te baptizo in nomine Patris &c.
E në godittë gjëja, që , mbasi e pagëzuan n atë gjymtyrë , leu i vdekur , ajo mund të shtiret në qimitir të kishës , e jo ndryshe .
E ashtu edhe thotë , se më atë herë , kur godit kori , që vdes ndonjë grua e ngarkuar – ata , që janë vesht , më atë ças ta çjerrin e t'ia nxierrin jështë foshnjën ;
e në u ndjeftë , se është gjallë , ta pagëzojnë ;
e në qoftë vdekur , që të mos mund të pagëzohet ;
s'do ligji të shtihet më vend  të shenjtëruar.
E foshnja , që të gjendej shqitur kund e të mos dihej , se o është pagëzuar o jo , – të atillin duhet ta pagëzojmë me atë kondicione e arsye , që thashë përsipër , se : Si non es baptizatus , ego te baptizo &c.
E më atë herë , kur godit kori e len kund ndonjë monstër e ashtu gjë e shëmtuar , që s'dihet , se më qysh arsye është , – aty m atë ças të gërshasin njerëz të ditshëm , që ta shohin , e , si t'u duket , ashtu të bëjnë ;
përse thotë , se monstra , që as me ndonjë shenjë nuk shembëllen të jetë njeri , ajo as me ndonjë arsye s mund të pagëzohet .
Pasqyra e të rrëfyemit e atit Emerio de Bonis me sa të tjera gjëra shumë të frytshme të shpirtit për ndimë të gjuhës së arbëreshe e aq më tepër për të atyre , që s'janë të zotë të kuptojnë gjuhë të tjera letrash , kthyer gjuhës së latine më gjuhë të arbëreshe zotit dom Pietër Budit prej Gurit së Bardhë , ipeshkëvit të Zadrimës .
In Roma 1621 .
Të rekomanduar e të porositur ipeshkëve e vikarëve e gjithë sa tjerë prelatë gjenden në gjuhën tonë të arbëreshe .
Të ndritshëm e shumë të ndershëm zotërinj e shokë e vëllezër !
Duke dashur të ankohem sa përpjekjesh e mundimesh , që më kanë gjetur më këtë udhë , druaj , se ka për t'iu dukur kuujt , se dua të lëvdohem .
E kur të dua ashtu edhe gjëkafshë të lëvdohem , kur të them të vërtetën , – posi më atë herë shën Pali i bekuar korintianëve , – them , se s'di , a ka për të qenë gjë për ata i paditur , mirë duke parë zotnia juaj , se jashtë kësosh edhe sa të tjera letra me dorë të shkruara gjenden më sa vise , që dëshmojnë , se sa i madh ka qenë gjithherë kujdesi e dëshira e zemrës sime për ndihmë të athdeut e të gjuhës sonë , që u vdor edhe po vdaret më të shumën veçse për letër e për të mësuar .
E pastaj , kur më duke parë , se dita që vjen po më keq e shenjta fe ndër ta vjen duke munguar ;
e shërbesa e kishës së Tinëzot , me gjithë sa janë të tjerat vepra të mira , po duke u shqimur e duke u harruar ;
e mbas mortjet së pleqve të rinjtë më i lënë gjurmëtë e Krishtit e të apostujve e veprat e të krishterëve e u veshën ndër të të paganëve e të të pafeve ;
e priftërinjtë , që duhej të ishin drita e pasqyra e tyre , – disa lakmia , disa të pakujdesurit e të paditurit e tyre më disa vise i bëri të jenë për ma të madh dëm e skandullixim e të vdjerrë të tyre , se për çdo ndihmë o fryt të mirë të shpirtit ;
e ashtu edhe sa tjera të panjohura duke i vënë re e bukur duke i konsideruar në vete , më dukej , se jam detorës e mbajtur gjithherë – ndo me një arsye ndo me një tjetër – kësaj gjëje t'i pruhem .
E duke kujtuar se për ç'udhë o me ç'arsye , s më dukej , se mund të bëhet për ta tjetër më e afërt mëngji se me avizuom e duke bërë për të ditur kishën e Tinëzot e të parëtë e saj , ku është mbështetur e ndihmohet gjithë rrethi i botës .
Të cilën gjë edhe sa tjera plagë të shpirtit duke i kujtuar , veç kur te i mplasa vikari e famulli e sa ashtu të tjera gjëra , që për shumë mot mbajta në Shurbi , e u ndava andej .
Në ardhsh në Romë , ku me fjalë e me të shkruara , aq sa munda , s'mëngova me avizuom e t'i bëj të dijë shenjtit atë , papë Palit V. e gjithë të ndritshmin kolegjin e gardinajet , të cilët , mbasi e kuptuan mirë gjënë , premtuan të vënë re pakëz , se pa qysh mëngji e rremedie mund të bëhet .
Por më vonë , disa u duke qenë vetëm e paavesht aq deri në anë , disa duke mos qenë kush ndihmë , qyshmos kundërshtarë e shtiekëqinj , asndonjë gjë su mbarua jashtë asaj Doktrine , që me sa mundim e të hidhur mbzii bëra për ta shtypur .
Të cilin mbasi e dërgova , kur më duke parë , se asndonjë tjetër ndihmë s'isha i zoti të bëja , i mplasa gjithë gjërat e , veshur si pelegrin , vajta nga munda të mbërrija , vizitova viset e devotshme të shenjtëve e mbusha kushtimet e bëra aty e deri më shën Jakob të Galicisë .
E andej mbas 18 muajsh përsëri më Romë duke u kthyer , gjeta letër atit shumë të ndershëm , frat Gjoani Koleshit , ipeshkëvit së Arbrit , se Doktrina ajo , ndonëse me pak faj timin e të shtypësve , asgjëmangu ka për të qenë ndonjë gjëkafshë për ndihmë të atij krishtërimi .
Të cilën gjë duke e gjegjur , më atë ças u mbusha edhe më tepër plot me dëshirë , që edhe më me ashtu qyshdo copë letër për t'i ndihmuar e aq ma tepër gjëkafshë për të rrëfyer , që die , se më disa vise më u harrua , e , ku s'u harrua ende , po pak e rrallë shërbehet , si do ligji .
Të cilën gjë duke e kujtuar , mora për disa ditë ktheva një konfesionar të gjuhës së latine më gjuhën tonë të arbëreshe . E mbasi e mbarova , suplikova e iu luta të shenjtit atë Palit V. , që përsipër , a të bënte aq hir që Doktrinën ta shtypte me shpenzime të veta .
I cili mirë duke e kuptuar gjënë , ia dërgoi në dorë mjeshtrit të Pallatit .
E mjeshtri i Pallatit duke e vënë re , i shtiu shkak , se qenka gjë e vjetër e jo aq i mirë , s'deshi ta përzinte , po më dha të ktheja e të bëja një tjetër .
Të cilin mbas disa ditësh edhe atë si e mbarova , duke m'u duku gjë fort e shkurtër e e mbërshelë për gjuhën tonë , s'më pëlqeu , po mora edhe këtë të tretën .
Të cilën për sa ditë mbasi e mbarova , heret së keqe pastaj s'gjendej asndonjë doktor këtu i gjuhës sonë , që të kish ta shihte e ta provonte , si është zakoni .
E kështu , mbas sa helmi e së hidhuri më vonë m'u desh të shkoja jashtë Romës ku një frat i gjuhës sonë andej Rantësietë , anës së Kruusë .
Ku i cili duke vajtur me të madhe dëshirë posikur ndonjë i etshëm më gurrë të ftohtë për t'u nginjur , kur sosa me shpresë , se ka për të më marrë në grykë e të më ngushëllojë me qyshdo fjalë të ëmbla , sikundërse është zakoni i fretërve e i priftërinjve , e aq më tepër kur piqen kund ashtu si na aty në dhe të huaj , mirë duke më njohur , se kush jam , e nga jam , e për qysh punë kam ardhur .
Pa vini re , a janë këto fantazitë e përpjkjet e armikut !
Ku sa më pa , se iu afrova për t'i folur , mbasi kishin dalë vesperi , jo veçse s'deshi të fliste me mua o në faqe të më shkonte , se është zakoni i njerëzve , po ashtu edhe më ktheu shpinën faqe gjithë kuvendit të fretërve , më arsye të ndonjë , që t'ish shkishëryuar prej pape ;
së cilat madhështi thoshje , se edhe ma tepër u skandalizuan fretërit , shokëtë e tij , që panë , se edhe sa të tjerë , që ndodhën , e zunë pakmos të mërmëritnin kundër tij me sa fjalë të paagjaana .
E kështu më vonë , disa duke kujtuar gjithë aq mundim , që më dukej , se bëra për të kotë , disa nevojën e madhe e të vdjerrët e atij populli , disa madhështinë e pa ndonjë arsye të këtij frati të pafat , më tepër se gjithë kundrështive e nevojave së tjera , që më kishin gjetue , Zoti ynë ma di , se për disa ditë desh që isha vdjerrë mallëngjimi e së hidhuri , deri qe pëlqyer atij Zotit të mëshirshëm për të më ngushëlluar edhe mua si shumë të tjerë të mëkatëruar , *
E aqë më tepër një dite , ku isha sikur dëshpëruar qitur e rënë më gjunjë përpara të shenjtit sakrament e alterit të Zonjës së bekuar në Minervën , me sa lot e gjëmë e psherëtima të zemrës duke e lutur atë Zot të mëshërshëm e duke i thënë , se „ O Zoti im shum i ëmbli e i mëshërshmi , gazmendi i të hidhëruerve e shpresa e mëkatarëve e ndihma e forca e gjithë atyne , që me shpresë mbështeten prej teje ;
ti , që ende parë se janë bërë , mirë i di e i njeh gjithë gjërat e aq më tepër gjithë të kujtuarit e përmbrendshëm e dëshirat e mendjes e të zemrës sonë , – të lus , që , në është kjo vepër për ndonjë ndihmë o frytë të mirë të shpirtit , temptë e të atij populli , ndonëse unë i padenjë , mos e harro e mos e shtjer poshtë këtë mundimin tim ;
ashtu as mos e vër re aq deri në anët të mangët e të padenjët tim , po të madhen mëshirë tënde , e më jep aq hir e gracie , që ndo ta mbaroj për ndihmë të atij populli , si e kam nisur , ndo të lirë në mend e zemrën time për të shkuar e për ta lënë “ .
Të cilat fjalë me aq të hidhur e mallëngjim duke i thënë në vete , sa më i zoti të mbaja lotët s'isha , veçse mbulova faqen , mos bëhem me ndonjë arsye skandalizimi i shumë të tjerëve .
E kështu më vonë , kur më duke kujtuar për ta plasur gjithë gjënë e të shkoja – Zoti ynë ma di e më është për dëshmi , zotërinj e shokë e vëllezër ! , se në aq veç kur ta gjesh më anë të djathtë një këshillë , që më tha , se : „ sa më të mundohesh , aq më mirë kanë për t'u mbaruar gjithë gjërat “ .
Të cilin zë o këshillë aq bukur çelë që e gjeta e e kuptova , sa më atë ças përnjëherë duke fshirë lotët e duke i dhënë lavd Tinëzot e Zonjës së bekuar , u mbusha gjithë plot me gazmend e me ngushëllim , e me shpresë për t'i mbaruar gjithë gjërat .
E kështu më atë çast vajta , zura fill përsëri ;
sa më për të shpejtë që munda , i shkrova e i ndëreqa më mirë gjithë gjërat , që kisha shkruar e bërë gati më parë .
Edhe më tepër shtova rubrikat e Ritualit të Romës me gjithë sa të tjera urdhërime ka në vete , me shpresë edhe ato bashkë me të tjerat për t'i shtypur , sikundërse thashë përsipër .
Të cilat , posikundërse ashtu ish vullneti e Tinëzot , po sa përnjëherë duke i mbaruar , veç kur tek e mbërriti i ndjeri dom Simon Ngjeqi prej Leshi për të lypur ipeshkëvin e Zadrimës .
Të cilin këtu mirë duke e njohur njeri të dijshëm e plot me letër , më atë çast ia dhanë e s'ia mënguan ;
e jo veçse ipeshkëvin , që lypi , po ashtu edhe gjithë këto letra e të shkruarit e mi , me të cilat i kisha shumë shurdhuar e mërzitur , atij ia dhanë e ia rekomanduan për t'i parë e bukur për t'i provuar , se pasi mbeten o për ç'ndihmë kanë për të qenë të atij populli .
I cili ka pak për gjithë ditë bukur duke i vënë re fjalë për fjalë e pikë për pikë , përnjëherë duke i mbaruar , mbeti e tha , se : A domino factum est istud , & est mirabile in oculis nostris .
Ani më atë çast mori pendën e kallamarin , e jo veçse me dorë të vet shkroi e i bëri këtë dëshmi , që është vënë përsipër , po ashtu edhe vetë hyri te mjeshtri i Pallatit e mbë sa vise të tjera , ku qe puna , duke i lutur , që për gjithë arsye të shtypet , se ka për të qenë për të madhe ndihmë e të çelët syytë shumëve .
E kështu kur duke qenë çdo gjë gati më të zënët fill , gjykata veç kur të goditi , sikundërse mortja e këtij të ndjerit ipeshkëv Simon , ashtu edhe e papës Paalit V. ;
e deri u bë tjetri , që është tashti : shenjti atë papa Gregorio XV. , u desh të shkonin disa mote .
Të cilit Zoti ynë i zgjattë jetën e ia pagoftë me shumë të mirë të kësaj jete edhe të tjetrës , përse me të parën fjalë mbasi e kuptoi bukur gjënë , më s'desh ta vononin as për ta përcjellë ditë më ditë , po më atë çast urdhëroi , të zihet fill , sa më shpejt të mbarohet .
E mbasandaj unë këtë duke shtypur , veç kur tek me një fjalë të zotnisë së ndritshëm Marino Bicit , argjipeshkëvit të Tivarit , morën e më ngarkuan edhe barrën e kësaj ipeshkëvisë së Zadrimësë , që unë askurrë në mend s'e kisha pasur .
Pra ashtu desha t'u them , të mi zot e shokë e vëllëzër ! , se unë deri më tashti , aq sa munda , s mëngova në këtë vepër , e këndej tutje ndonësë e pakë e përpara Tinëzot e përpara botës e rekomandoj e e porosit në dorë të zotnisë së tij posi miqve të dashur për nder , gjënë më të dashur , që të kisha përmbi dhe , ashtu që , ndonëse me pak mundim mbasi ta keni bukur kuptuar , të jeni të zotë jo veçse ta porositni e ta rekomendoni , më gjithë kishat e viset tuaja të shërbehet , e të jetë ligji më vend , si është urdhëruar , – po ashtu edhe me sa të denja e të drejta arsye për ta ndihmuar e për ta pruajtur prej fjalëve e shigjetave të ndonjë , që të dojë ashtu të ngatërrojë e të flasë gjëkafshë edhe kundër së drejtës .
Mirë duke ditur posi përsipër , se armiku ai plaku e dashakeqi i gjithë të mirave , që deri më tashti i shtiu gjithaq kundrështi e të penguara , të mos bëhet , tashti kur u bë e u mbarua edhe kundër vullnetit të tij , as këndej tutje , për ç'të mundë , s'ka për të mënguar për t'i shtirë kundër e për t'i vdjerrë frytin , që të kish për të bërë , në mos me tjetër aj ndonjë me zilitë e resë të disave , që vetë duke mundën edhe më mirë s'kanë dashur të mundohen , e prej dorës së të tjerëve s'do të mundin ta shohin .
Të cilët edhe ata i lus për pjesë të Tinëzot , të mos e vënë re aq deri në anët të mangut tem në këtë vepër , që më mirë s'qesh i zoti ta ndreqja , – po të rëndët e dëmit , që u bë edhe po bëhet , e të vdjerrët e gjith aq shpirtrave , që u vdorën edhe po vdaren veçse aq së mituri e së paadituri , e ligjin e Tinëzot e të së shenjtës kishë , e veprat e të krishterëve , që ma në të shumët pjesë sish u vdorën edhe po vdaren ;
e pastaj me dorë më zemër të vënë re pakëz , se motin e të ritë e vet deri më sot në se e kanë shpenzuar edhe po e shpenzojnë , mirë duke mundur ashtu gjëkafshë për të ndihmuar edhe sa të tjerë , që më atë arsye duan e dëshirojnë të mjerët të ndimohen e pa ndimë këso letrash më gjuhë të tyre s'janë të zotë të ndimohen as për të mbushur detyrën e vet e shërbesën e kishës së shenjtë, sikundërse do ligji , e janë detorës e mbajtur ;
nga mund të themi , se erdhën edhe gjithë dëmet e të munguarat e tjera të gjuhës sonë deri më sot , e sot e këtë ditë më sa vise më tepër me dhunë se askurrë .
Të cilat kafshë gjëra mundur ndo me një arsye ndo me një tjetër për t'u ndihmuar , s di , a ish arsye aq deri në anët të shtihej mbas shpine e sikur në të harruar , përse , kur kështu duke vënë re gjithkush vetë në vete , e në ndërgjegje të vet , them , se pak ka për të mbajtur mua fajtor , që më tej s'qeshë i zoti ta mbërrij , – po më tepër vetveten , që duke mundur edhe më mirë , s'ka dashur të mundohej.
E cila gjë ndonëse e pakë të kish qenë bërë në kohë , s'më ndiet , se ish bërë gjithë aq i madh dëm e të vdjerrë më sa vise , sa askurrkund s'i dihet .
E tashti edhe sot e këtë ditë kur të donte ndonjë të mundohej për ta kthyer katekizmin ndo jetën e shenjtëve , – në mos gjithë , ndonjë nga ato , që di , se janë për ndihmë të atij dheu , – ndo Sermones discipuli o qyshdo ashtu tjetër copë letër më atë arsye të frytshme , sa e madhe ndihmë e dritë e gazmend e ngushëllim kish për të qenë i atij populli , që më të shumën u vdorën edhe po vdirren të mjerëtë veçse aq së mituri e së padituri , duke mos qenë kush t'i ndimojë e të pruajë për ta me gjithë zemër , sikundërse  e kanë gjithë rrethi i botës ;
po qysh bëhet , thuase më e shuma pjesë bëhet veçse sikur për zakoni e për faqe të botës, në ish asndonjë gjë me të madh zell e dëshirë , sikundërse  do ligji e janë detorës e mbajtur .
E aq më tepër do letrarë e të mëdhenj dies , që shkrimin e dinë e të pakë fryt me të kallëzojnë ;
e se , në daçin ashtu gjëkafshë të bëjnë o të kallëzojnë , e ata heret së keqe të tyre s'e bëjnë ndonjë më gjuhë të vet , ku dinë , se është më tepër detyra e nevoja , po më të tjera gjuhë , ku asndonjë nevojë s'është , – më arsye të ndoonjë , që të bën ujë e të shtie ndë det , o të ndonjë tjetri , që të shpinte varfërinë e vet ta falë në oborr të të begatëve , ku detyrë e nevojë s'është , as për nder s'i quhet , e vëllezërt e gjininë e vet i lë të vdirren në zi e uri e në gjithë duorshit të nevojave .
Pra ashtu , o zotërinj e shokë e vëllëzër ! , tashti edhe sa është moti e koha , ejani , zgjohemi e çelim sytë pakëz vetë në vete , mos na gjejë mortja me sytë mbyllur e duke fjetur në gjumë të të pakujdesit për vdjerrë mbretërinë e qiellit , përse non intrabit in regnum cælorum , qui dicit mihi Domine , Domine &c. – vetë eshenjta goja e Krishtit duke thënë , se : asndonjë s'o të hyjë në mbretëri të qiellit asish , që veçse më thërrasin  „ Zot , Zot ! “ , pa ndonjë tjetër vepër të mirë ;
po kush të bëjë vullnetin e Atit tim , që është më qiell , ipse intrabit in regnum cælorum : ai ka për të hyrë në mbretëri të qiellit ;
e përsëri : qui fecerit & docuerit , is magnus vocabitur in regno celorum , sikur të duonte të thoshte , se : kush e mësoi e e predikoi e pastaj edhe me vepra e kallëzoi , ipse magnus vocabitur in regno cælorum : ai i madh e i lum do të quhet në mbretëri të qiellit .
Të cilën lavd e mbretëri për të madhe mëshirë të vet gjithë së bashku nee dhashtë Ati e Biri e Shpirti i shenjtë , ku të lëvdojmë e të përlëvdojmë të shenjtin emër të tij për gjithë jetë të jetës .
Amen .
Ashtu qoftë .
Numri më i dobishëm për të gjetur gjithë sa kapituj e gjëra në krye janë përbrenda këtij libri.
Të zënët fiill më numrin .
Të vënët re të rrëfyesve, që rrëfejnë .
Kur kush vjen të rrëfehet .
Së 15. arrësenjeshit , që vihen re në këtë gjë.
së 10 urdhërimeve të ligjit të Tinëzot .
Pjesët së dytë ndë urdhëni të parë .
Beeshit së rreeshimesh .
Kushtimesh së bërash .
Urdhrit të tretë .
Kreshmëve e ungjillëve .
Urdhrit të katërt .
Të pyeturit e prindërve për fëmijë të vet .
Për të martuarit , si do ligji .
Urdhrit të pestë më .
Mizorisë së Shpirtit .
Urdhrit të gjashtë më .
Gjithë llojet e kurvërive . .
Edhe më sa të tjera arrësenje . .
Dëshirave e të kujtuarve .
Burri me grua të vet .
Urdhrit të shtatë më .
Kamatave e tregëtive të rrejshme .
Lavdit të zbrazët .
Mëkateve të mbuluara .
Madhështisë së grave .
Smirës e resë së keqe .
Të kthyerit të nderit e të zërit të mirë .
Përtesat e së pakujdesit .
Lëmoshërave e veprave së mëshirës së trupit .
Veprave së mëshirës së shpirtit .
Sakramenteve të kishës .
Të krezmuarit e fëmijës .
të rrëfyerit e pendesat .
Të kunguarit .
Ipeshkëvet e të tjerë prelatë .
Priftërinjve e dhjakët .
Të thënit të meshëve .
Të parët e zotërinjve .
Gjykatësve .
Mjekëve e atyre , që mëngjisin .
Disave , që mashtrojnë me do barna .
