Depois que o doente tiver observado por dois, ou três dias o regime umectante, capaz de diluir, e fazer despegar as matérias corruptas, que se acham no estômago, e nos intestinos, ou tripas, aproveitar-se-á então cada um do sossego, que se segue a um crescimento, para dar o vomitório do N. 21., ou o do N. 11., que se deverá preferir se houver diarreia; estes remédios estão tanto mais bem indicados, quanto o doente tem ordinariamente náuseas, desejos de vomitar, a boca amargosa, a língua pastacea, e saburrosa; provocar-se-á a ação do vomitório com uma larga bebida de água quente, de que se beberão muitos copos depois de cada vez, que se tiver vomitado.
9. Da virtude admirável que tem o óleo de Vitríolo, e de enxofre para rebater a podridão dos humores, extinguir o ardor da febre, tirar o fastio, impedir os vômitos, confortar o estômago, e matar as lombrigas, escreveram gravíssimos Autores, um dos quais foi Schrodero; diz ele, que o óleo de Vitríolo, e de enxofre tem as mesmas virtudes, e que são utilíssimos contra a peste, e contra a asma, e para mil queixas outras.
Pode-se fazer esta experiência sobre a cabeça de um homem são, e logo ficará cada um convencido, que estes animais contrairão tanto do mau cheiro em um igual espaço de tempo, como sobre a de um doente.
E pouco mais acima diz o mesmo Autor: O vigor no calor dos pombos mortos daquele infante persuade a todos os Médicos, que para atrair o veneno se devem antepôr a todos os animais.
CAPÍTULO XVII.
3. E porque um só exemplo, ainda que sucedido em um Príncipe, poderá não bastar para convencer a incredulidade dos desafeiçoados, apontarei dois mais, que em termos idênticos me sucederam no Convento de Santa Clara.
O tratamento é quase o mesmo, que o das febres podres.
Cordial fresco, e purgativo, como, e quando se devem dar.
E porque alguém não cuide que isto, é encarecimento, referirei três casos, que me passaram pelas mãos, com que confirmei a verdade, em que se funda o meu conselho.
Da Peripneumonia, e do Pleuris.
CAPÍTULO XLIV.
Deve-se conservar com todo o cuidado a evacuação, e a supuração destes vesicatórios, suposto, que eles tenham mordido, e formado boas empolas, ou bexigas, restabelecê-las, se elas diminuírem, pela aplicação de novos emplastros, ou misturando no unguento basilicão, com que eles se curam, algumas pitadas de cantáridas em pó.
Aos sete, aos nove, ou aos onze abate a febre, e a doença entra a diminuir por uma expectoração, ou saída abundante de escarros, ou pelo suor; facilita-se a primeira pelo uso do lambedor N.º 7., e ajuda-se a segunda pela bebida de algumas xícaras da infusão, ou chá das flores de sabugo.
5. A primeira, que quando virem alguma febre maligna com sinais de cruezas, ou carga de humores no estômago, (o que poderão conhecer pelos amargores da boca, pelo sumo fastio, pelos desejos de vomitar, podem misturar remédios purgativos com o meu Bezoártico, dando-o desde a primeira hora da doença; porque com o Bezoártico se vai rebatendo a qualidade venenosa, e com o purgativo se vão lentamente descarregando as cruezas, e humores em que talvez se ateia a qualidade venenosa; e este é o método com que tenho curado infinitas febres malignas de muitos anos a esta parte com tão feliz sucesso, que faria grande escrúpulo se privasse ao mundo desta notícia tão proveitosa ao bem comum, como decorosa aos créditos da Arte; e ainda que este meu estilo de curar excitou em algumas pessoas tanto furor contra mim, (3. ) que até nas falas mais sagradas retumbam ainda hoje ecos injuriosos contra o meu crédito, nem por isso deixo de conhecer que há muitos Médicos doutos, a quem parece bem este método de curar; mas são afeiçoados à verdade tão de secreto, raras vezes se atrevem a praticá-la, por se não fazerem objetos de tantos tiros, quantos contra mim se assestam; concedem-me que tenho razão, e encolhem os ombros; e se algum dia fazem o mesmo, (por lhes parecer bem o que me vem obrar) também os alcança algum açoite da maledicência.
O Médico, ou Cirurgião determinará a quantidade de unguento para cada untura; que uns enfermos carecem demais, e outros de menos, ou por causa da idade, ou da queixa, que padecem; e não só costumam temperar o unguento de azougue com o rosado para os enfermos, que tem febre, mas ainda para muitos, que lhes parece conveniente; e nesta forma não toca ao Enfermeiro esta determinação, ainda que a experiência lho ensine, que só o deve determinar quem tem obrigação de o saber.
Se o Médico mandar dar ao enfermo pedra bazar, enchereis uma colher de caldo de galinha, ou de água cordial, cuja colher será de prata, ou de outro metal, e nela lançareis a pedra em pó, a quantidade de um, ou dois grãos de comer, ou a quantidade, que o Médico determinar; e se for possível, não chegue aos dentes do enfermo, quando a tomar; e logo lhe dareis uma gota de caldo, ou de água cordial, para que leve toda para baixo.
Deve ter também grande cuidado o Enfermeiro de advertir aos enfermos, que estão com crescimento, estejam cobertos, pelo perigo de que o calor se lhe reconcentre para dentro, e se constipem os poros; se se descobrem, de que se originam muitas vezes umas febres, a que os Médicos chamam lipírias, as quais são mortais.
Milagre pareceu, que um homem moço atracado com uma febre ardentíssima em tempo muito caloroso, e deitado sobre um forno não morresse abrasado, tendo contra si tantos inimigos juntos, porém como Deus tinha antevisto, que aquele enfermo havia de escolher estado mais perfeito, fazendo-se Religioso de São Jerônimo, se dignou dar-me luz para que conhecesse, que a resistência da febre procedia do calor do forno ajudado da pequenhez da casa, e da ardência das calmas; e assentando eu que estas eram as causas, mandei que logo mudassem ao doente para aposento mais fresco, e lavado do ar; e foi esta mudança tão acertada, que dentro de poucos dias conseguiu a saúde que desejava, sem ser necessário outro remédio mais que umas ajudas de ameijoada, feitas de quatro onças de caldo de frangão cozido com cevada, alface, e farelos lavados, a que fiz ajuntar três onças de água de claras de ovos bem batidas, dando-lhe ao romper dos dias uns caldos de farinha de aveia, feitos em água primeiro cozida com farelos, e pouquíssimo açúcar.
Remédio quarto.
Sendo os banhos muitos, e de diferentes águas, e cozimentos, e em diferentes partes do corpo, porque uns são gerais, outros particulares, é preciso advertir alguma coisa em geral, para que com perfeição se apliquem, ainda que se não pode premeditar o gênero de enfermidade, que se poderá oferecer.
Direi pois em primeiro lugar, que no Pleuris sucede muitas vezes, que a dor, ou a pontada no lado se não faz sentir logo desde o acometimento da doença, e que este sintoma tarda muitas horas, um dia, e algumas vezes dois, ou três para se manifestar, muitas vezes sentem os doentes duas pontadas ao mesmo tempo, uma de cada lado do peito, ou uma só, que passa alternativamente do lado direito para o esquerdo, ou do esquerdo para o direito: muitas vezes a dor, ainda que fique no mesmo lado, muda de lugar, sobe mais acima de que a mama, encaminha-se para trás da espádua; é necessário pois atender a todas estas mudanças diferentes, e observar, se os doentes se acham melhor com isso; se suceder porém o contrário, isto é uma prova, que a doença é de muito mau caráter, e deu uma volta muito má; é preciso pois em tal caso dobrar cada um a atenção, e não poupar as sangrias, e os outros auxílios.
É também muito, e muito preciso, que o Enfermeiro antes de dar a purga ao enfermo, lhe tome o pulso, e saiba como passou a noite; porque muitas vezes sucede mudarem-se as sezões, ou crescimento, e na hora, que o Médico tem determinado, e é costume, não ser conveniente, ou pela causa referida, ou por outros acidentes diversos de desmaio, suor, fraqueza, etc.
É opinião praticada pelo Cirurgião Mór do nosso Hospital Real de Elvas Francisco Xavier, cuja ciência é notória.
Repetir-se-ão estas aplicações de um instante a outro, tão quentes, quanto o doente às puder suportar, tendo o cuidado de espremer bem com ambas as mãos o pano de lã, ou os barretes, para não molharem muito a cama do doente: poder-se-lhe-ão fazer tomar nos primeiros quatro, ou cinco dias algumas mesinhas com o mesmo cozimento do N.º 4 principalmente se eles, para as tomar, se puderem pôr em uma situação, que os não fatigue muito.
Eu atribuo os mesmos louvores aos pombos; porque no sobredito Religioso, e em muitos doentes outros vi que fizeram efeitos, que pareceram milagrosos: e tenho para mim que se os pombos se pusessem vivos com as barrigas depenadas, fariam muito melhores obras, que quando se aplicam mortos; porque tanto que esfriam, não aproveitam, porque já não atraem, nem chamam para si o veneno.
E porque muitas vezes não há evacuação manifesta, senão por insensível transpiração, como mostra a experiência, se darão as unturas até não haver dores.
Remédio sexto.
E porque o doente tinha grande fastio, ordenei lhe misturassem em cada um dos caldos oito, ou nove gotas de óleo de enxofre, ou aquelas que fossem necessárias para que o caldo ficasse agradavelmente azedo: não só porque este óleo incita muito o apetite do comer, e rebate a podridão dos humores; mas porque corrobora muito o estômago, e reprime a qualidade venenosa, como dizem graves Autores.
Se apesar do uso destes remédios continuassem os doentes a estar no mesmo estado de fraqueza, se o seu pulso fosse concentrado, e se se percebesse, que se formava algum embaraço no cérebro, no peito, ou no baixo ventre, então seria necessário sem perder tempo dar todos os quartos de hora uma colher da bebida do N. 27., e aplicar às barrigas das pernas, às coxas, e à nuca emplastros vesicatórios.
Se o enfermo recear vomitar a purga, lha dareis fria, ainda que seja de Inverno; e enquanto o enfermo obrar, lhe não dareis de comer.
Não é preciso que se levante o enfermo da cama para se lhe mudarem os lençóis, despir, e vestir outra camisa, que na prudência do Enfermeiro deixo reservada a forma, por evitar o extenso.
É necessário não esperar, para dar estes vomitórios, que as acumulações de matérias tenha chegado ao seu mais alto grão, que se tenha formado alguma estagnação, quero dizer, alguma coleção de humores, algum embaraço no cérebro, no fígado, no baixo ventre, ou no peito; ou que os doentes tenham perdido todas as suas forças, e se tenham reduzido aos últimos extremos.
A mesma virtude tem um limão azedo assado, se nele muito quente meterem o panarício, como observei felicissimamente em certa senhora, há quem visitei estando em uma quinta, e porque não tive ali qualquer dos sobreditos óleos, lhe fiz meter o dedo no limão assado quase fervendo, e repetindo esse remédio muitas vezes, sarou no mesmo dia com admiração dos circunstantes.
Tomai de quinaquina verdadeira sutilissimamente polvorizada dez oitavas, do meu Bezoártico das febres malignas sutilissimamente polvorizado cinco oitavas, tudo se misture com duas camadas de água da fonte, e em um frasco se revolva, e vascoleje tudo muito bem, e desta bebida tome o doente em jejum meio quartilho, e ao sol posto outro; e deste modo mandei continuar até que a água se acabasse; e foi tão feliz o efeito, que antes de cinco dias livrou do perigo, e sarou radicalmente.
Remédio terceiro.
4. Neste aperto, (estando já o doente ungido, e o Médico desconfiado da sua vida) me chamou o Padre Doutor Frei Gregório de Jesus, que era então Prior do Convento, e dando-me larga informação das queixas que o doente padecia; (porque ele já não estava capaz de me informar) entendi que a febre, e todos os sintomas referidos procediam de enchimento do estômago, não só porque o doente o confessava, em quanto esteve em seu acordo; mas porque os sobreditos finais o testemunhavam assim: e perguntando eu ao Reverendo Prior, e mais Religiosos, se o doente estava purgado, me responderam que não, porque o Médico entendera que as queixas do doente não tinham a sua origem no estômago, mas nas veias, e que por essa causa julgara por mais convenientes as sangrar, que a purgados.
A quarta é, que as sangrias dos frenéticos se assegurem muito bem com duas, ou três ataduras; porque com os contínuos movimentos, e forças que fazem, se lhes pode soltar o sangue, e amanhecerem esgotados, e mortos, como já sucedeu a um homem morador na Pampulha.
De Inverno se lhes há de dar morna, principalmente aos que tiverem achaque no peito, ou pleuris.
Há também uma segunda espécie de Pleuris, que se chama falso, para o distinguir do verdadeiro, puramente inflamatório, que tem o seu assento no bofe; em lugar, que este não ataca ordinariamente se não a pele, e os músculos do peito; isto é a falar propriamente uma dor reumática, que se lança sobre estas partes, e que produz nelas dores muito vivas; deve-se tratar pois esta espécie, como o reumatismo; eis-aqui porque se a febre for forte, o pulso cheio, é preciso começar o tratamento por uma, ou duas sangrias assaz largas, e aplicar logo imediatamente sobre a parte dorida fomentações quentes feitas com o cozimento emoliente do N. 4.; o que ordinariamente basta para moderar a dor, e curar a doença, que se termina as mais das vezes ao quarto, ou ao quinto dia por um suor abundante; porque é raro que esta doença passe além do sétimo dia.
Todas as bebidas, que tomarem de Verão, hão de ser frias; e de Inverno, quentes.
Há com tudo febres malignas, que são anunciadas muitos dias antes por um número de sintomas, que são correios, que vem diante delas, tais como um pulso lento, oprimido, uma lassidão acompanhada de tristeza, de fastio, um peso na boca do estômago, a boca grossa, a língua, as gengivas, e os dentes cobertos de uma matéria amarelada, glutinosa, e verdoenga; assim se vão arrastando muitos dias os Marinheiros, tendo fastio a todo o alimento, até que chegam enfim a sucumbir.
Os que experimentarem o que aqui digo da virtude destes remédios, assim, ou assim misturados, espero que não só se arrependam de haver dito mal deste modo de curar; mas que acabe em gratificação, e louvor, o que começou por opróbrio, e descrédito da minha pessoa.
Tereis cuidado de procurar ao enfermo como obrou com ele, para informares o Médico na repetição.
Lambedor como se há de dar.
O melhor meio para chegar a conseguir isto, é aplicar sobre a parte, aonde estava a pontada uma cataplasma acre, e estimulante com o fermento, pimenta, e mostarda, ou a do N.º 9.
São estes suores em muitas ocasiões tão copiosos, que nem com estas diligências querem parar; e como não são suficientes para impedi-los, costumam os Médicos mandar embarrar o tal enfermo.
Esta doença muitas vezes se manifesta muitos dias antecipadamente por incômodos, pouca vontade de comer, boca mal saborosa, dores de rins, lassidões, peso nos braços, e nas pernas, dores de cabeça, fraquezas, agonias etc. etc.
Nos primeiros dias da moléstia, ou ela se aumente, ou ela esteja sempre no mesmo estado, devem-se dar ao doente só os remédios acima ditos, que ordinariamente bastam para lhe fazer tomar uma volta, ou mudança favorável.
Dor de cólica como se lhe há de acudir na ausência do Médico.
Se a purga se der ao enfermo no princípio do crescimento, ou sezão, lhe pode resultar gravíssimo dano.
Poder-se-iam pois prevenir estas doenças, obrigando-os a observar a dieta, a tomar ar sobre o convés, dando-lhes o vomitório do N. 21., fazendo-lhes tomar depois duas, ou três porções por dia dos pós do N.º I7., limonada, ou água com vinagre; porque se eles ficam debaixo dos conveses, aonde estão amontoados confusamente, principalmente quando a Equipagem é um pouco numerosa, eis-aí começam as emanações mefíticas, de que o ar, que eles respiram nestes lugares, está carregado, a inficionar toda a membrana pituitária do nariz, dos seios da face, e dos brônquios; daí elas se transportam para as túnicas do estômago; o que causa em pouco tempo febres malignas, que se propagam, e pegam como por uma verdadeira inoculação, ou enxertia.
Se a pesar do uso do remédio subsistir a opressão, e abundância de humor no bofe, repetir-se-á outra vez, e aplicar-se-ão emplastros vesicatórios às barrigas das pernas; este é o único meio de fazer parar os progressos do mal, e de evitar as funestas consequências desta espécie de peripneumonia.
Não se pode determinar nada de certo, e fixo sobre o decurso, e a duração das febres malignas; esta doença corre muitas vezes os seus períodos muito depressa, e os doentes morrem antes do sétimo, ou oitavo dia; algumas vezes chega aos quatorze, e se estende mesmo além do vinte e um, segundo a força do mal, e compleição do doente, o bom, ou o mau tratamento.
Só este nome de vomitório os faz irritar; e desde que se lhes propõe, para logo ficam a tremer sem saber o porquê, mas eu gostaria contudo de os poder desenganar uma vez por todas, e de lhes fazer compreender, que eles não tem nada que recear, tomando o tártaro emético preparado segundo a fórmula, ou receita do N. 21., a água em que este remédio está, para assim dizer, afogado, modera a sua ação, fá-la mais suave, faz que aqueles que o tomam se não fatiguem, e não vomitem se não tanto quanto quiserem, e tanto quanto lhes for necessário: eu concordo em que o tártaro emético, e todos os remédios, que fazem vomitar, não são sem perigo se se dão a um doente, que tem uma febre muito violenta, o pulso cheio, e duro, e por consequência alguma disposição inflamatória no estômago, ou no baixo ventre; do mesmo modo se não podem também dar sem perigo, ainda que não haja esta disposição inflamatória, a um doente, cujo ventre está carregado, e por assim dizer, recheado de matérias corruptas, ou porque se tenha tardado muito em administrar estes remédios, porque o doente é tão fraco, que se julgue, que não está em estado de suportar as concussões, ou choques, que os remédios produzem.
Tem-se visto grandes desgraças em casas particulares, aonde falta a experiência do curativo, dando de comer ao enfermo naquela hora, que o Médico determinou, na qual ainda não estava livre do crescimento; e muitas vezes pelo enfermo pedir de comer, precisado da vontade de beber.
Destas Observações aprendam os Médicos modernos, e os pais de família cinco coisas muito importantes, e necessárias para curar bem aos seus doentes.
Quando não haja as sementes de zaragatoa, podem suprir as pevides de marmelo.
Em casa de Antonio Luis Gonçalves da Camara, Almotacel Mor do Reino, sucedeu, que estando um seu criado doente com uma febre ardente, acompanhada com muitos delírios, se levantou da cama, sendo alta noite, e abrindo as portas sem ser sentido, saiu de casa, e guiado pelo seu delírio; sem saber o que fazia, foi dar consigo em o cano real, e entrando por ele dentro caiu desmaiado e porque esteve cinco horas debaixo da abóbada, e metido na água do dito cano, se temperou, e resfriou de sorte o calor febril, que ao amanhecer se achou sem febre, e sem delírio e saiu do cano, causando admiração aos que o viram sair, sem saber quem ali o levara.
10. Zacuto Lusitano diz, que o óleo de enxofre aproveita para os enjoamentos do estômago, e fraquezas dele, porque o conforta muito, adelgaça os humores viscosos, e grossos, que estão infiltrados nas túnicas do mesmo estômago; é proveitoso nos soluços, e cólicas frias, abre as obstruções do fígado, e do baço, emenda a podridão das febres, ardentes, e a malignidade pestilencial.
Unturas quaisquer que forem como se hão de aplicar.
Se eles não variam muito o tratamento, darão mais conhecimento, e clareza, para conduzir metodicamente os doentes.
Acontece muitas vezes ordenar o Médico muitos remédios juntos, v. g. sangria, cordial, ajuda, untura, defensivo, e comer cedo.
Esta pintura é na verdade horrorosa, mas com tudo é natural: é preciso pois remediar bem cedo todos estes sintomas, e antes que a doença tenha feito um certo progresso; assim logo que tiver cessado o frio da febre, far-se-á uma sangria larga; principalmente se os doentes forem moços, e vigorosos; porque se observa, que uma só sangria sendo um pouco forte alivia mais os doentes, do que duas, ou três pequenas, feitas por diferentes vezes: repetir-se-á a sangria todas as vezes que a tosse, a dor, a opressão se elevarem a um certo grão de violência: é raro, que três ou quatro sangrias feitas no espaço de vinte e quatro horas, não ponham os doentes em melhor estado, e em via se curarem; porque se esta quantidade de sangrias os não alivia, então deve-se ter todo o medo á moléstia.
Enquanto se fazem as sangrias, é necessário não desprezar os outros remédios, tais como os banhos quentes das pernas; deixar-se-ão estar os doentes nele por meia hora, e até mesmo mais tempo, se se acharem bem nele; atender-se-á somente a tê-los bem embrulhados, e cobertos, para que o frio não faça parar o suor, que este banho ordinariamente excita, e faça assim perder o fruto, que dele se devia tirar.
Porém como eu visse ao doente posto em tão grande perigo, que se lhe não acudisse assim a rebater a qualidade venenosa da febre com o Bezoártico, como a extinguir, e fixar a fermentação febril dos crescimentos, havia certamente de morrer; me resolvi a dar o Bezoártico, e quinaquina juntos, maiormente vendo que uma sezão era maior que a outra, e por consequência obrigado da extrema necessidade reputei as sobreditas sezões não como contínuas  eram, mas como intermitentes, e nesta suposição pondo de parte o medo, e sem fazer caso da maledicência, receitei o cordial seguinte.
Não aproveitando todos estes remédios, virá o Médico para receitar outros mais eficazes, e purgar como é costume.
CAPÍTULO XXIX.
Se o cozimento for quente, em que o enfermo tomar o banho, seja de forma, que o não queime: se for de água quente, seja a quentura muito moderada; e sendo de água fria, não seja muito.
Um taleigo de milho quente em cima da dor também é bom.
Se houver diarreia o do N. 11.
Fel de galo, bebido em vinho, é muito singular remédio.
Se o Médico mandar dar vinho ao hidrópico, seja branco, e o comer seja assado; e se for cozido, seja com agriões, raiz de perrexil, ou grãos.
Não bastando isto, lhe fareis esfregações brandas nas barrigas das pernas, cócegas nas solas dos pés, puxar-lhe pelos dedos, deitar-lhe uma ventosa no estômago, dois dedos mais acima do umbigo, uma gema de ovo assado posta na concavidade, que está no fim da garganta; a qual, pondo-se quente, se há de conservar até que esfrie; mastigar azeitonas, ou outra qualquer coisa, que o enfermo apetecer, não lhe fazendo dano.
Antes que o enfermo tome a purga, enxaguará a boca, e o mesmo fará depois de a tomar.
Manoel de Jesus Maria boticário de São Domingos, e a João Baptista Leitão, morador a São Paulo; e deste Cordial bem vascolejado, e revolvido, fiz dar ao doente meio quartilho de seis em seis horas, e visivelmente foi aliviando das grandes ânsias que tinha, e purgando com tal brandura, e suavidade, que no discurso de vinte, e quatro horas fez sete cursos, e continuando com o dito cordial duas vezes cada dia, foi aliviando com tão conhecido proveito, e tanta diminuição nos sintomas malignos, que começou a falar, e conhecer todas as pessoas que lhe assistiam, respondendo com grande acerto, e advertência ao que lhe perguntavam.
Água a que enfermos se há de dar mais, ou menos.
Vomitório terceiro.
Tal é pouco mais, ou menos o decurso da peripneumonia inflamatória, quando ela é tratada, como deve ser; mas muitas vezes a pesar do bom tratamento, sucedem, enquanto dura está moléstia, certos casos, que pedem uma atenção particular.
O calor da febre dura muitas horas, continua toda a noite, e acaba pela manhã; então eles experimentam um pequeno suor; e neste estado se acham menos mal; mas está situação, que parece cômoda, não dura muito tempo; a febre continua, aumenta-se mesmo para de tarde; este aumento, que se chama crescimento, manifesta-se algumas vezes por um tremor; outras vezes sobrevém sem ter sido precedido de tremor algum; observa-se em certos doentes, que o crescimento não vem todos os dias à mesma hora; ao mesmo tempo que em outros ele é; para assim dizer, regulado; muitos experimentam dois crescimentos no espaço de vinte e quatro horas, de que um é mais violento, que o outro; de tal sorte que aquele do primeiro dia corresponde na força, e na duração ao do terceiro, ao mesmo tempo que o segundo crescimento corresponde ao do quarto dia;  esta correspondência de crescimentos parece estabelecer uma espécie de analogia entre estas febres, e as intermitentes, ou sezões; muitas vezes sucede haver mesmo entre o primeiro, e o segundo crescimento uma espécie de tranquilidade, ou de repouso, em que os doentes parecem estar sem febre, posto que o pulso não seja totalmente limpo; o que faz dar a estas espécies de febres o nome de remitentes; é preciso pois atender à duração, ao acometimento, e à variação dos crescimentos, não para variar o tratamento, que é quase o mesmo, mas para conhecer o tempo de ordenar os diferentes remédios.
Aos enfermos, que forem trigueiros, coléricos, sanguíneos, e secos, se lhes há de dar água mais largamente, que aos que forem gordos, e claros; e é pratica de graves Médicos, com quem tenho visitado, e praticado neste particular.
Este juízo meu conferi com o Doutor João Bernardes de Moraes, que era o único companheiro, que assistia comigo ao Senhor Cardeal, e parecendo-lhe bom o meu conselho, lhe demos naquele dia cinco copos da quinaquina misturada com o meu Bezoártico simples, e foi o sucesso tão maravilhoso, que quando veio o dia seguinte, que era o em que temíamos a morte, escassamente apareceram umas sombras da febre, e de ânsias; e continuando com o sobredito cordial Bezoártico, e quinaquina sarou radicalmente, e viveu depois disso cinco anos.
Se ao enfermo lhe sobrevier alguma ansiedade provocativa a vômito, vede se lha podeis evitar, metendo-lhe as mãos em água bem fria, borrifando-lhe a cara, metendo-lhe na boca um bocado de marmelo, limão, ou cidra, e cheirando o mesmo.
Vomitório primeiro.
Aos hidrópicos se lhes há de dar água cozida com pau de tamargueira, ou com aquilo, que o Médico determinar.
Purgas, quando, e como se devem dar.
Sendo a evacuação pela boca, haverá cuidado de se lhe lavar por limpeza, e utilidade com cozimento morno de passas de ameixas, rosas, e cevada, principalmente antes de comer; e este serão papas, gemas de ovos, e o que fizer pouca moléstia, para que o enfermo possa mastigar.
Deve ter muito grande cuidado o Enfermeiro, quando houver de dar a purga ao enfermo, perguntando-lhe primeiro a que hora lhe costuma vir o crescimento, ou sezão, para o advertir ao Médico, e ele determine a hora, em que o enfermo há de tomar a purga, porque nisto resulta a maior parte da saúde do enfermo.
Nas enfermidades malignas, bexigas, e outras semelhantes, é muito conveniente, tendo a camisa suja, vestir-lhe outra limpa, enxovalhada, e defumada primeiro; porque se esta tal camisa se vestisse a outra qualquer pessoa, estando boa, se lhe pegaria a queixa com muita facilidade, se a vestisse suja.
Se no tempo da convalescença tardar em tornar a vir a vontade de comer, então dar-se-á por três, ou quatro dias, um dia fim, outro não, uma porção de boa quina: (vede a fórmula, ou receita do N.º 23.,) esta casca salutífera fortifica o estômago, restitui às tripas a elasticidade, e o tom, que elas tinham perdido no tempo da doença, e faz prevenir muitas vezes uma recaída.
Se depois de ter a camisa limpa vestida continuar o suor, tendo forças o enfermo, lho pode conservar mais algum tempo, e lhe dará algumas gotas de caldo, porque destas evacuações resulta muita fraqueza ao enfermo.
O modo de aquentar as purgas, é metendo o vaso, que a tiver, dentro de um taxo de água fria; e pondo-se ao lume, se estará mexendo enquanto se aquenta.
1. Como por sentença de Cícero (1. ) nascem os homens não só para si, mas para a sua pátria, para os seus parentes, e para os seus amigos; por esta razão me pareceu não só justo, mas preciso escrever para os presentes, e vindouros algumas cousas raras, que na Medicina sucedem; por tanto os amadores do bem comum ouçam os sucessos seguintes, que me passaram pelas mãos, e espero lhes não seja pouco proveitoso o sabê-los.
Uma das coisas que Galeno, (1. ) e outros Autores encomendam muito, e que é muito necessária para curar as febres, é que os doentes estejam em casas grandes, e frescas por natureza, ou por artificio, e que tenham janelas; porque se forem pequenas, quentes, ou abafadiças, necessariamente o ar das tais casas há de ser quente, e incapaz para temperar o incêndio do coração, e para se gerarem dele novos espíritos: e faltando qualquer socorro destes aos febricitantes, infalivelmente perigarão, nem as febres se tirarão, sem que tirem primeiro a vida.
Se acaso houver motivo mais urgente, v. g. esquinência, pleuris, ou outra queixa, que prontamente necessite de sangria, ou haja receio de lhe entrar logo o crescimento, ou terçã, se lhe fará primeiro a sangria ao enfermo; e passada meia hora, se lhe lançará a ajuda, e depois de ter obrado com ela, se lhe dará o cordial, logo se lhe fará a untura, e se lhe aplicará o defensivo; e passada meia hora, se lhe dará de comer.
A hora mais própria para dar água a um enfermo, é na declinação da febre, ou seja de terçã, ou de outra qualquer qualidade.
CAPÍTULO XXII.
CAPÍTULO VIII.
Sustentar-se-ão estas evacuações por meio das mesinhas, e purgando um dia sim outro não com o remédio do N. 14.
Se pelo contrário a doença estiver muito adiantada, se os doentes forem fracos, e idosos, se tiverem sido muito sangrados, finalmente se o pulso for fraco, e pequeno, então não se deve recorrer a novas sangrias; mas sim contentar-se cada um de os fazer tomar bebidas quentes, e em abundância, dando-lhe por muitas vezes pouco mais de uma colher do lambedor N. 7., a que se ajuntarão dos grãos de Kermes mineral: deve-se aplicar ao mesmo tempo às barrigas das pernas um emplastro de cantarias da largura da palma da mão.
Das Febres podres, e remitentes.
Algumas vezes tem os doentes desejos de vomitar, e vomitam mesmo espontaneamente; tem sede, amarga-lhe a boca, sua língua é saburrosa, tem a pele seca, e urinam muito pouco.
Confesso que não pude achar desculpa a este Médico, pois via que a doença se aumentava ao compasso que as sangrias se repetiam, e devia lembrar-se que Galeno (3. aconselha que os remédios se devem seguir, ou suspender, conforme o proveito, ou dano que fazem; e sendo isto assim, parecia cegueira do entendimento abraçar tanto as sangrias, e abominar com tal excesso purgas.
Algumas vezes do decurso, ou continuação das febres malignas sobrevém uma diarreia, que esgota, e enfraquece os doentes em lugar de os aliviar; neste estado eles tem a pele áspera, e seca, o pulso pequeno, e concentrado; então é conveniente moderar esta evacuação, e procurar aos doentes uma transpiração saudável: algumas vezes se chega a conseguir isto pelo uso do bolo do N. 25., e da bebida do N. 26.
É verdade, que todos os sintomas que caracterizam aquelas primeiras, e que eu tenho examinado miudamente, se não encontram todos juntos, e todos ao mesmo tempo em todos os doentes: mas basta, que haja um certo número deles; é preciso pois tratar de os combinar com prudência, para cada um se não enganar.
No fim de Julho de 1668, me chamaram para curar ao Padre Alvaro Ferreira, morador ao Remolares: havia muitos dias que este Sacerdote padecia uma febre terçã continua tão ardente, e pertinaz, que tinha zombado dos remédios mais eficazes, que inventou o engenho dos homens, e como eu visse a obstinação da febre, e que a nenhuma diligência obedecia, comecei a discursar qual seria a causa de tão porfiada resistência, e vim a entender, que como o aposento, em que o doente estava, era pequeno, e não tinha mais que uma janela sem correspondência de outra por onde entrasse, e saísse o ar necessário para refrigério do coração, e como juntamente soubesse, que debaixo da cama do enfermo estava um forno de pasteleiro, facilmente entendi que todas estas coisas concorriam para que a febre perseverasse, e o doente não tivesse melhoria; pois o ar, que o enfermo respirava, era tão quente, que parecia fogo, quando (a respeito da febre) devia ser mais frio, que o de que necessitam os que tem saúde.
Depois do segundo, ou do terceiro dia far-se-ão vomitar com o remédio do N. 11., se houver diarreia, ou com o do N. 21., se não houver diarreia.
Minderero falando sobre as virtudes destes óleos diz o seguinte: Não há podridão de humores, que não obedeça à virtude destes óleos, nem humores tao depravados, e corruptos, que se não rendam à eficácia deste medicamento, e com toda a confiança poderei dizer, que se me proibissem o uso destes óleos, me não atreveria a curar as febres malignas, e pestilentes.
1. – Não haverá Médico tão falto de ciência, que ignore o muito que Galeno, (i. ) e todos os Doutores (2. ) reprovam as sangrias nas febres, e doenças, que procedem de crueza, ou enchimento estômago: contudo não sei com que cegueira, ou fado infeliz desprezam alguns homens os preceitos dos Oráculos da Medicina, mandando sangrar em todas as febres, sem diferença, nem distinção das causas delas, nem dos temperamentos, ou forças dos doentes; e o que mais é, que nem queixando-se eles que sentem o estômago pesado; que têm vontades de vomitar; que lhes amarga a boca; e que têm grande fastio; não; não bastam todos estes finais, e reclamos, para conhecerem que os tais doentes necessitam de ser logo purgados; mas cega, e inconsideradamente mandam logo sangrar, sem embargo que a experiência lhes mostra cada dia, que os que se sangram tendo os estômagos cheios, ou morrem na contenda, ou livram por milagre.
Aos que tem malignas se lhes deve dar água em mais abundância, principalmente nas horas de comer.
Se todos estes remédios não forem equivalentes para que o enfermo não lance a purga por vômito, estará uma bacia, pronta para a lançar, e se guardará até que o Médico venha, para lha mandar lançar por ajuda, se lhe parecer conveniente.
Para a tarde aumenta-se a febre, a tosse é mais viva, mais seca, mais frequente, os escarros saem com menos facilidade; se todos estes sintomas durarem por alguns dias, então não podem os doentes mais estar deitados de costas, e são obrigados a estarem sentados; o pulso se faz então mais pequeno, mais ligeiro; o rosto toma uma cor lívida, a língua se faz denegrida, os olhos se põe espantados, eles deliram; a respiração se faz mais dificultosa de uma hora para a outra, eles estão atormentados, e não acham situação alguma, que lhe seja boa, finalmente morrem em agonias.
Costumam os Médicos mandar dar aos enfermos diferentes castas de cordiais, conforme a queixa, que padecem.
2. Em vinte e dois de Junho de 1695. me chamaram para curar ao Padre Antonio Barbuda, morador na rua dos Cubertos; tinha o dito enfermo padecido por muitos dias uma febre terçã contínua maligna, acompanhada de sintomas mortais; para cujo remédio lhe aplicaram os Médicos inumeráveis medicamentos; porém era a enfermidade de natureza tão venenosa, e de malícia tão refinada, que desprezou as diligências da Arte, e apertou ao doente com tão grande excesso, que foi necessário ungi-lo; neste conflito fui chamado, (como sou cada dia,) e entendendo eu que o meu Bezoártico cordial lhe havia de aproveitar muito para rebater a qualidade venenosa, e que não lhe seria menos útil a quinaquina para vencer os paroxismos tercianários, me atrevi ajuntar estes dois remédios, e dar-lhos duas vezes no dia, para que com uma só bebida, e de um só golpe se degolassem duas enfermidades juntas; e sem embargo que eu sabia  muito bem que não haviam de faltar homens, que condenassem a minha resolução, e me chamassem temerário, não só porque dava a quinaquina em uma febre, que nem era intermitente, nem entrava com tremor de frio, que são os requisitos essencialmente necessários para dar o tal remédio com acerto, e felicidade; mas porque ajuntava o Bezoártico com a quinaquina.
Sempre que o enfermo tome a purga, há de estar em jejum; e porque há casos, em que a mandam dar de tarde, é preciso tenham passado quatro, ou cinco horas depois de ter comido.
Se o enfermo com este limitado fato se afligir, se há de aliviar dele, ficando de modo, que não sinta frio; e coberto nesta forma, se mandará retirar o lume para fora da casa, e se conservará arroupado por tempo de duas horas, ou o que o Cirurgião determinar, conforme a fraqueza, ou necessidade do enfermo, que quanto mais suar, menos unturas haverá de mister.
Todas as unturas, que se fizerem no peito, seja por causa de pleuris, empiemático, tísico, asmático, e na bexiga, se hão de fazer branda, e suavemente com uma gadelha de lã, e não com os dedos por nenhum caso.
Se o enfermo se abstiver de não beber nenhuma, (como têm feito muitos) é o remédio mais seguro para sarar da queixa de hidropisia.
Muito grande deve ser o cuidado, que o Enfermeiro deve ter com a comida, que houver de dar aos enfermos, que estão com crescimentos, de qualquer qualidade, que sejam, observando a hora, a que principiou, para que no caso que o Médico determine a hora, a que se lhe há de dar de comer, examine os pulsos do enfermo, e o estado do crescimento primeiro que lhe deem a comida; porque sucede haver incidente, que faz dilatar mais tempo o crescimento, do que o Médico premeditou, e se lhe deve dilatar o comer até que o enfermo esteja em termos de lhe não prejudicar.
Se o banho for pela manha, estará o enfermo em jejum; e se for de tarde, se fará o banho cinco horas depois de jantar.
(Este sintoma é sempre de mau agouro, e os doentes, que o experimentam, raras vezes escapam das febres malignas.) Tem agonias de coração, convulsões nos braços, nas mãos; todos os seus sentidos parecem entorpecidos; sua língua é carregada de uma côdea, de um vermelho escuro; mas ela é em geral menos seca, menos árida, do que nas outras espécies de febre; algumas vezes, e as mais das vezes nos primeiros dias da doença ela é como no estado de saúde, e não se faz seca, e denegrida senão lá para o fim; finalmente alguns tem uma dor fixa em alguma parte do baixo ventre; e os cadáveres dos que se tem aberto, e que se tinham queixado deita dor fixa, tem manifestado, que a parte que esta dor atacava, estava gangrenada.
Aos enfermos, que tiverem pleuris, se lhes deve dar pouca, e quente: cozida com escorcioneira, e fria por nenhum caso.
Remédio segundo.
Depois do efeito do vomitório dar-se-á cada dia uma porção do remédio do N. 31., que evacuará as matérias nocivas, sem fatigar muito os doentes, impedirá a corrupção, destruirá os vermes, se os houver, fortificará as tripas sem prejudicar às evacuações necessárias.
Sendo de Inverno, lhe poreis junto da cama um braseiro com pouco lume, para que se possa conservar quente, recomendando ao enfermo não tome mais vezes.
Ainda que em algumas enfermidades costumam variar os remédios, fazendo-se um primeiro que outro, por serem as enfermidades graves, direi o que é mais ordinário, e comum.
Dar de comer aos febricitantes quando deve ser.
Quando estas febres bem tratadas, então seguem ordinariamente uma marcha diferente; a febre persiste cinco para seis dias no primeiro estado, que eu tenho descrito, sem aumentar muito, nem diminuir; ao sétimo começam os crescimentos a diminuir; a língua se vai limpando de um dia para outro; e a doença termina-se dos onze para os quatorze por descargas de ventre.
Se estes emplastros não procuram logo o efeito desejado, é preciso sem mais demora tirá-los, e pôr em seu lugar o das cantarias N.º 24.
8. O terceiro Autor, que também acredita muito os pombos nas doenças malignas, é João Ferreira da Rosa, dizendo as palavras seguintes: Entre os remédios revulsórios, não é de menos utilidade o uso dos pombos abertos, e postos nas plantas dos pés com todo o seu calor natural, conservando-os três horas, e repetindo-os e o que deles experimento é, que raras vezes se aplicam, sem conhecer com eles muito alivio; e entendo que os tais pombos recebem em si muito vício da doença, porque se tem experimentado não os quererem comer os cães, nem os gatos, e exalarem de si intolerável fedor: sendo que em três horas que estão postos nos pés, não parece tempo bastante para que se levantasse neles aquela podridão, senão receberam em si os vapores pestilentos dos humores podres, pelos quais se dispõem em breves horas para a corrupção.
Raspar, e humedecer a língua a um enfermo como se deve fazer com acerto.
O primeiro é Romberto Dodoneu, o qual falando dos pombos diz as seguintes palavras: um pombo vivo escalado pelas costas, e logo com o mesmo sangue, e a toda a pressa atado nas solas dos pés, não só impede que os vapores malignos subam à cabeça, mas chama, e atrai para baixo os que já tem subido a ela, e deste modo vence grandíssimas dores de cabeça, e aplaca os delírios, como as experiências o mostraram.
Nos princípios do Pleuris eu me tenho muitas vezes achado satisfeito da aplicação do emplastro N.º 10.
Se no tempo da convalescença se não restabelecer a vontade de comer, se o doente tiver trabalho em recobrar suas forças, isto é uma prova de que ainda lhe resta um fermento de matérias podres nas primeiras vias; repetir-se-á pois o laxante do N. 14., e no dia seguinte pela manhã tomará o doente uma oitava de boa quina em pó, e comerá logo imediatamente uma sopa; o que irá continuando por três dias seguidos, ou um dia sim outro não.
Em todo o decurso da peripneumonia devem-se aplicar continuamente sobre o peito pedaços de panos, ou barretes de lã, de que se servem os Marinheiros, ensopados no cozimento emoliente do N.º 4.
Pedra bazar como se há de dar.
Porém como as veias estivessem sem vício, por isso multiplicadas as sangrias, e retraídas por elas as cruezas do estômago, caiu em uma enfermidade mortal.
Para o unguento estar bom, e obrar bem, há de estar feito ao menos seis meses antes primeiro que se use dele.
Água cozida com erva doce, bebida quente, também é muito provocativa.
são as causas ordinárias desta doença; em consequência destas causas, e de muitas outras da mesma espécie, demora-se o sangue nos pequenos vasos do bofe; o maior, ou menor espaço, que ele ocupa, faz esta doença mais, ou menos perigosa.
(Vede a fórmula, ou receita do N.º 24.).
Eu também me tenho achado muito bem em semelhantes circunstâncias, com o deitar um grão de tártaro emético em três, ou quatro libras de água, e fazer beber ao doente esta água assim preparada em ar de vomitório, tomada em forma de tisana.
Meter os pés em água bem quente, quanto o enfermo possa sofrer, tempo bastante.
que costumam sobrevir de repente; e importa mais à vida do enfermo suspender a purga, que o dar-lha; e neste caso de suspender a purga, dirá o Enfermeiro ao Médico, assim que chegar, a razão, que teve para o fazer.
Porque em muitas febres costumam vir algumas vezes suores, que em alguns enfermos terminam bem, e em outros mal, pela boa, ou má qualidade deles; é muito preciso que o Enfermeiro para os remediar, e suspender, ou para os ajudar a suar mais, tenha conhecimento deles.
Aos enfermos, que estiverem delirantes, fareis a cabeceira alta, que como os humores estão propendendo para a cabeça, se aumenta a queixa, estando baixa, e está mais disposta para receber a malignidade da doença.
Ou se sangre, ou se não sangre, pôr-se-á o doente nos primeiros dois, ou três dias no uso de uma das tisanas do N.º 5., e tomará de manhã; e de tarde, ou depois de cada crescimento uma mesinha feita do cozimento emoliente do N. 4., ou simplesmente de água quente, a que se ajuntará uma, ou duas colheres de azeite, e outro tanto de vinagre, ainda que o doente mesmo obre naturalmente, tomara de quatro em quatro horas um copo de creme de arroz, ou de panada, eu prefiro o creme de arroz, e o pão lavado, ou panada, ao caldo; isto não é sem razão; porque todos os Professores hoje em dia estão convencidos, de que os sucos, que se extraem da carne, se corrompem com mais facilidade no estômago de uma pessoa, que tem febre, do que os que são extraídos dos vegetais.
CAPÍTULO XLIII.
Deve o bom Enfermeiro examinar todos os dias a urina do enfermo; e se lhe faltar a experiência, é preciso que quando o Médico a veja, repare os termos, com que a capitula; porque ouvindo dizer que as de um enfermo tem perdido alguns sinais de cozimento, e a este tal enfermo lhe vier um suor quente, que lhe ocupe todo o corpo, e que as gotas são redondas, deve o Enfermeiro conservar este suor ao enfermo por tempo de uma hora, se tiver forças; e se as não tiver, seja menos tempo.
Sangrar aos enfermos como, e quando há de ser, e regimento, que se há de observar.
Acabado o termo destas evacuações, estando capaz de se lavar o enfermo, se fará um cozimento de rosas, alecrim, murta, folhas, e maçãs de cipreste, folhas de cana verde, e uma boneca de cinza de vides; e com o mesmo recolhimento, que se deram as unturas, principiará o enfermo a lavar o rosto, e partes superiores com o cozimento quente; e estando frio, se lançará fora, e com outra porção quente se lavarão as partes inferiores; e limpo o enfermo, vestirá roupa lavada, e entrará no regimento seco, conforme o Cirurgião determinar, que podendo já mastigar, será carneiro assado, galinha, e toda a ave de pena, passas, amêndoas, mas não em muita quantidade.
As urinas são claras como água pura, e não depõe coisa alguma no fundo do valo; os doentes têm algumas vezes solturas de ventre, e as matérias, que lançam são amarelas, verdes, ou negras, e exalam um cheiro cadavérico; as verdes são mais más, que as amarelas, e as negras são mais más, que as verdes; se este fluxo de ventre os não alivia, então acabam bem depressa os tristes dias de sua vida.
Em confirmação desta verdade pudera repetir muitos exemplos assim dos séculos passados, como dos séculos presentes; mas é escusado buscar exemplos de fora, quando nos sobejam os que temos de casa; e por não ser importuno, nem infinito em repetir exemplos, baste por todos o seguinte; pelo qual mostrarei com toda a evidência, quão errados vão aqueles Médicos, e em que precipícios despenham aos doentes, que tendo os estômagos cheios de cruezas, ou humor, os sangram, sem os purgar primeiro.
Vomitório segundo.
Primeiramente lhe dareis água tíbia somente, que estando inclinado a vomitar, é o que basta para o efeito.
Observa-se, que certos doentes se fazem surdos no decurso da doença; se tornam a recobrar o ouvido, isto é ordinariamente um bom sinal, do mesmo modo que se a doença se prolongar até além dos quatorze dias; pois então pode-se esperar muito pela cura da moléstia.
Aos hidrópicos se fará a untura com a mão, carregando-a bem, para que se incorpore; porém se o estômago do enfermo estiver inflamado, se fará com gadelha de lã brandamente.
CAPÍTULO XLI.
Há com tudo certos casos particulares, no que propriamente se chama Pleuris, que se não observam na peripneumonia, e que eu agora vou a examinar miudamente.
Água como, e quando se há de dar ao enfermo.
CAPÍTULO XLVI.
CAPÍTULO XLVIII.
Excremento de ratos em pó, bebido em vinho branco, é muito singular remédio, e provocativo a vomitar.
A atenção mais essencial, que os Marinheiros devem ter para evitar as febres podres, e remitentes, é o vigiar sobre a sua transpiração; porque é de fato, que estas febres na atacam senão por ocasião de uma transpiração embaraçada; é verdade, que a saburra predispõe a fazê-las mais funestas, mas sempre é verdade o dizer, que o humor da transpiração embaraçada é a principal causa delas.
Para se tomar com facilidade, e que possa aproveitar ao enfermo, lhe poreis ao enfermo junto da cama o vaso, que tiver o lambedor, com uma raiz de alcaçus machucada na ponta, e chupando nela de quarto a quarto de hora, lhe fará proveito.
CAPÍTULO XIII.
Outras vezes costumam ser os suores diferentes, a que os Médicos chamam diaforéticos, os quais começam por um suor frio, e pegajoso, a cujo enfermo se lhe vão logo enfraquecendo os pulsos, os quais se põem como untados de azeite, quando este suor principia.
Se o enfermo estiver fraco, pode tomar um caldo de galinha antes da sangria, e o cordial depois dela.
(Vede aqui adiante o Capítulo, que trata desta doença.) Com tudo como é raro, que a peripneumonia; ou o Pleuris podre, e bilioso, venham sem alguma inflamação, o que se conhecerá pela força, e dureza de pulso, por isso cuidar-se-á de a combater com uma, ou duas sangrias, feitas nos primeiros dias da doença; estas não se devem fazer tão largas, como se costuma fazer na peripneumonia, ou Pleuris inflamatório, pelo receio de ocasionar maior acumulação de humores no bofe; mas só em vista de aliviar os vasos sanguíneos, e de amolecer o pulo.
Se todos os remédios, que eu tenho indicado obrarem para bem, achar-se-ão cada vez melhor de um dia para outro; assim desde que se conhecer esta melhora, dar-se-lhe-á por todo o remédio cada dia uma porção dos pós do N.31., até que a febre tenha parado; então purgar-se-ão os doentes com o laxante do N. 14., e depois pôr-se-ão na dieta dos convalescentes.
CAPÍTULO IV.
Banhos como se devem fazer.
Até mesmo é raro, que elas venham uma sem a outra, e se não compliquem juntamente; a única diferença, que acha, é, que no Pleuris sentem os doentes sobre um dos lados do peito por cima, ou por baixo da mama, uma dor muito viva, aguda, ou punctória, que se chama pontada do lado.
Depois que o vomitório tiver produzido o efeito desejado, achar-se-ão os doentes muito melhor; passado o dia seguinte purgar-se-á logo no outro com o remédio do N. 14.
Quando a febre tiver diminuído sensivelmente, purgar-se-á o doente todos os dois, ou três dias, com o laxante do N. 14., e nos dias em que se não purgar dar-se-lhe-ão os pós do N. 17.
De uma febre terçã continua maligna, à qual depois de muitos remédios baldados, aproveitou por modo de milagre o meu Bezoártico misturado com quinaquina, e por este modo tenho curado muitas terçãs malignas, sem embargo de serem continuas, e não entrarem com frio, nem tremor.
E porque não ficasse por fazer coisa alguma, que pudesse aproveitar ao doente, mandei que duas vezes ao dia lhe fomentassem a teta esquerda, os sovacos, e os testículos com um lenimento feito de duas oitavas de óleo de Mathiolo, seis oitavas de banha de flor, e meia onça de óleo de violado: e foram todos estes remédios tão bem sucedidos, que por meio deles livrou o doente da morte com grande credito da Arte, e gosto meu; e viveu depois desta cura quarenta anos, como poderão certificar muitos Religiosos do mesmo Convento que hoje são vivos, e se lembrarão deste sucesso.
Uma ventosa no umbigo, mas pouco tempo, que é melhor repeti-la mais vezes, do que estar muito tempo pegada.
Sendo de Verão, dareis a purga fria; e de Inverno, quente, e não tíbia, porque provoca a vômito.
Advirta o Enfermeiro, que depois que o Médico sair do Hospital, tendo ordenado sangria a algum enfermo, e a este lhe sobrevier algum suor, vômitos grandes, ou cursos, com estes sintomas o não mande sangrar, sem que o Médico novamente o determine; porque há muitas vezes febres com cursos, e sem embargo destes se manda sangrar; e a muitos enfermos lhes dão suores pela cara, e peito no princípio da enfermidade, e não obstante os mandam sangrar.
Se for com água, não é mão; se for com vinho, é melhor; e se for com água ardente, é mais singular; porque o ardor, que lhe causa antes, e depois, faz suspender o cheiro, a doçura, e o tédio.
A prostração, o abatimento, ou a perda total de forças desde o princípio do mal, são sinas, que caracteriza as febres malignas, e que as distinguem das outras espécies de febres podres.
Se o cordial for purgativo, se há de dar ao enfermo, estando em jejum, a porção de meio quartilho.
O primeiro é recolher o sesso com um pedaço da camisa de qualquer defunto; há algumas crianças bastou fazer-se isto duas vezes, e nunca tornou a sair.
O mesmo observareis com os enfermos, que tiverem achaque no peito.
A continuação das unturas fica na determinação do Médico, ou Cirurgião, porque se devem dar até que haja alguma evacuação manifesta do azougue, que é rebentar a boca, inchar a língua, babar, ou fazer cursos.
Estes pós não evacuam, é verdade, tanto como um laxante, mas eles conservam o ventre livre, desfazem, e despegam as matérias; e a pouca evacuação, que produzem, alivia infinitamente o doente, diminui a tesura, e a elevação do ventre, e prepara os humores para o remédio purgante.
4. Da mesma sorte estando Dona Isabel Guilherme minha mulher doente com uma febre maligna da mais venenosa qualidade que eu vi depois que sou Médico, lhe dei seis dias o meu Cordial purgativo, e depois que entendi tinha evacuado grande quantidade de humor, vendo os crescimentos se iam aumentando de dia em dia com notável excesso, temendo que no quatorzeno, que era o dia da sezão maior, morresse, me resolvi no dia treze, em a sezão não era tão cruel, a dar-lhe sete copos da água de Inglaterra, esperando que com aquela prevenção de sete copos dados em vinte horas, viesse a sezão mais branda, de sorte que não matasse a doente, como era factível que sucedesse, e eu certamente o temia; e foi Deus servido que sem embargo da sezão não ser intermitente, nem entrar com frio, nem calafrios, mas só por uma ser maior outra, livrasse da morte por beneficio destes dois remédios em vinte e oito de Novembro de 1705.
Advertências muito importantes para a saúde do enfermo, que o Enfermeiro deve observar.
Eis-aqui pois o tratamento, que se deve seguir para curar as febres podres, e remitentes: se se conhecer pela dureza do pulso, pela vermelhidão do rosto, e principalmente pela constituição sanguínea do doente, que é moço, robusto, e vigoroso, se se conhecer, digo, que há alguma disposição infamatória junta com a febre podre, então é preciso, como eu já disse, fazer uma, ou duas sangrias, que se farão imediatamente depois do tremor, e no maior ímpeto do primeiro, ou do segundo crescimento; estas podem-se estender até três, se a febre, e a dureza do pulso subsistirem no mesmo grão, ou se aumentarem; com tudo é raro, que cada um se veja obrigado a fazer mais, e esta quantidade ordinariamente basta para fazer amolecer o pulso, evacuar os vasos, e diminuir a febre; se e o pulso pelo contrário não for duro, se o doente for de uma constituição fraca; finalmente se se não puder suspeitar não algum de inflamação, então pôde cada um, e até mesmo deve abster-se da sangria, porque esta em tal caso seria nociva, diminuindo as forças do doente, desenchendo as veias, o que daria lugar a passarem as matérias corruptas das primeiras vias para o sangue.
Dando ao enfermo fora de horas uma cólica, a que o Médico não possa acudir logo, perguntareis ao enfermo se comeu mais do costumado, e se tem o estômago azedo, e cheio; porém não estando inclinado a vomitar, lhe lançareis algumas ajudas comuas na forma já referida, e logo lhe dareis hum vomitório; e no caso que o enfermo tenha vontade de vomitar, serão as ajudas depois do vomitório.
Os que atenderem bem a todos estes sinais, poderão seguramente prognosticar a hemorragia, e vê-la chegar a ponto dado com grande admiração dos assistentes, como já me tem sucedido muitas vezes; se ela chegar, não se deve ter o trabalho de a fazer parar; por grande que pareça, porque é salutífera, e faz terminar bem depressa a doença.
Não dareis de comer ao enfermo logo que sair do banho, que é preciso seja depois dele uma hora, que sendo antes lhe não serviria o banho de proveito; porém se o enfermo estiver fraco, lhe podereis dar somente assim que sair um caldo de galinha.
De uma febre causada de enchimento do estômago; para remédio da qual se deram vinte sangrias, e por isso degenerou a febre em maligna de tão venenosa qualidade, que o doente chegou a estar ungido, e certamente morreria, se eu lhe não acudira dando-lhe o meu Bezoártico, com cuja virtude solutiva, e cardíaca foi lentamente purgando os humores danosos, e rebatendo a qualidade venenosa, e por este caminho o livrei da morte estando quase metido na sepultura.
João Beguino falando sobre os óleos de Vitríolo, e de enxofre diz o seguinte: Pode dar-se o óleo de Vitríolo, ou o do enxofre misturado com águas apropriadas, ou com xaropes adequados para as doenças, de seis gotas até oito, assim nas doenças quentes, como nas frias.
Se da primeira vez que se dão estes vomitórios, eles não fizerem bastante efeito, e se os doentes conservarem as suas forças, podem-se repetir no dia seguinte.
A sangria é inútil, e mesmo perniciosa nas febres malignas, ao menos que elas se não achem acompanhadas de algum sintoma inflamatório, que se conhecerá pelos sinais particulares que eu já mostrei no Capítulo precedente; se houvesse estes sinais, e que o cérebro estivesse com seus vasos muito cheios, então seria conveniente fazer a sangria no pé com preferência a do braço; muitas vezes esta sangria serve de prevenir, ou curar o delírio; que é a consequência de semelhante acumulação de sangue; em qualquer outro caso a sangria é contrária.
Bastantes indícios eram estes, para que o na primeira visita conhecesse que no estômago estava a causa da febre, e que por esta razão convinha dar-lhe logo um vomitório de três onças de água benedita vigorada, ou uma onça de água Angélica, ou dois escrópulos de vitríolo branco, ou uma infusão de duas oitavas de folhas de sene com cinco onças de açúcar rosado de Alexandria; ou, o que era mais suave, duas oitavas dos meus trociscos de Fioravanto, pulverizados, e misturados com um pouco de caldo de galinha; porque aliviado o estômago da grande carga que tinha, se tiraria a febre, como muitas vezes sucede, e eu o tenho visto; e por consequência se escusariam as sangrias; ou bastariam poucas, e não chegaria o doente a tanto perigo.
Quanto aos remédios internos dão-se poucos na peripneumonia, por todo o tempo enquanto a febre é forte, e deve cada um contentar-se com o fazer beber em abundância os doentes da primeira tisana do N.º 5.; a terceira, que é uma panada nutriente servirá de caldo; e para facilitar a saída dos escarros, dar-se-á de uma hora a outra uma colher da bebida indicada em o N.º 6.
Tratando de uma, trato ao mesmo tempo do outro; porque estas duas doenças não são outra coisa, senão uma febre podre com acumulação, e demora de escarros no bofe.
Também se conhece outra espécie de peripneumonia, que se chama podre, ou biliosa; quando ela é acompanhada de dor, ou de pontada no lado, então chama-se Pleuris podre, ou bilioso.
Há com tudo algumas circunstâncias, que impedem o dar segundo vomitório, ainda que se conheça que seria necessário, que o doente fosse evacuado por cima, e por baixo, nem seria mesmo prudente dar então algum simples purgante; estas circunstâncias, são o meteorismo, ou elevação do baixo ventre, que está inchado; e um pouco teso, os sobressaltos dos tendões dos pulsos, que se sentem, quando se toma o pulso ao doente; o que anuncia ordinariamente uma abundância das matérias corruptas, e viscosas, que se acumula nos intestinos, ou tripas; é preciso então suprir os vomitórios, e os purgantes pelas mezinhas, e pelo uso dos pós do N. 17.
7. Da admirável virtude, que tem os pombos escalados postos nas solas dos pés, para afastar coração os vapores malignos, diminuir as dores de cabeça, e moderar os delírios, escreveram muitos Autores.
Se o enfermo for costumado a desmaiar-se, se lhe dará água bem fria para ter na boca em quanto se lhe faz a sangria; e em a dita água se lhe aquentando na boca, a lançará fora, e se lhe dará outra; e quando isto não baste, se lhe borrife a cara; e não podendo evitar o desmaio, dirá o Enfermeiro ao Sangrador tape a veia.
Quando a doença toma uma tal mudança, devemos ter toda a esperança, e então não pede outros remédios, senão a tisana, algumas colheres do lambedor do N.º 7., e a dieta.
Não será muito que ao enfermo, estando melhor, se lhe torne a aumentar a queixa, se no corpo conservar a camisa suja, a qual se não há de mudar em dia de purga.
Das Febres Malignas.
Os remédios que uso muitas vezes, por serem quase infalíveis, são os dois seguintes.
OBSERVAÇÃO LXXXVIII.
Sendo a evacuação por suor copioso, se lhe deitarão lençóis enxutos, e enxovalhados, defumados, e quentes, em forma, que o enfermo não receba nenhum ar, porque lhe faria grande prejuízo.
CAPÍTULO XXXII.
2. O Reverendo Padre Frei Antonio de Tancos, Religioso Carmelita Calçado, teve em 14. de Agosto de 1665. uma febre grandíssima acompanhada de vários sintomas, que demostravam ser procedida de enchimento de estômago, porque padecia amargores de boca, dores na parte dianteira da cabeça, desejos de vomitar, e fastio tão horrendo, que nem podia comer, nem ouvir falar nisso; e o que fazia maior prova que a febre procedia de carga do estômago era ser o dito Frade músico, costumado a andar em festas, e banquetes, e dado a vida sedentária, e regalona.
Todos os dias se estão vendo doentes saírem, por assim dizer, das bordas da sepultura pelo uso do lambedor com o kermes, e do emplastro vesicatório; assim em tais circunstâncias não posso deixar de recomendar muito a prática destes remédios.
Será bom advertir qual destes remédios se há de fazer primeiro, para que resulte o bom fim, para que se aplicam, que é a saúde do enfermo; e o Enfermeiro faça bem a sua obrigação.
Se as febres podres são abandonadas a si mesmas, se são mal tratadas, ou se são superiores à força dos remédios: eis-aqui qual é pouco mais, ou menos a sua marcha ordinária.
Não obstante esta advertência, saiba o Enfermeiro, que sempre as purgas se dão na declinação do crescimento, ou sejam dobres, ou não sejam.
Se o Médico determinar façais ao enfermo um banho dos joelhos para baixo, a que chamam semicúpio, o mandareis sentar na cama; e tendo os pés dentro da bacia, lhe ireis lançando água com um jarro de bico, de forma, que não escalde, por espaço de um quarto de hora; e acabado o dito tempo, o enxugareis muito bem, para se deitar na cama.
CAPÍTULO XLVII.
De qualquer modo que a coisa suceda, deve-se logo pôr tudo em uso para provocar, e tornar a chamar a evacuação dos escarros; eis-aqui porque se a doença: não estiver muito adiantada, quero dizer, se não estiver além do sétimo dia; se os doentes forem moços, robustos, se os últimos escarros, que eles lançaram, eram ainda tintos de sangue; finalmente se o pulso ainda for assaz forte, pode-se; e mesmo deve-se fazer uma, e ainda duas sangrias, ordenar ao mesmo tempo uma bebida copiosa de tisana bem que, repetir as fomentações emolientes sobre o peito, e recorrer à inspiração do fumo do vinagre; estes remédios administrados prontamente restabelecem, e tornam a fazer continuar a evacuação dos escarros algumas vezes, e a doença torna então a tomar o seu curso ordinário.
A estas perguntas respondo, que todos estes remédios pudera fazer, porque de todos costumo usar com grande fortuna; mas que não me vali deles, porque como o calor da casa, e o ar, que o doente respirava, eram os maiores cúmplices da febre, e da sua renitência, importariam pouco todos os outros remédios, senão mudasse ao doente para casa fresca, como o fiz não só a este, mas a um filho de um sombreireiro morador ao Tronco, o qual teve uma febre tão teimosa, que a nenhum remédio obedeceu, até que soube que debaixo da sua cama ficava a fornalha em que se fabricavam os chapéus, e o mesmo foi mudá-lo para outra casa fresca, e dar-lhe a água nevada, que ter logo saúde; e para maior confirmação do muito que importa, que os febricitantes estejam em casas frescas, e lavadas dos ares, contarei a seguinte Observação.
CAPÍTULO XXXIV.
No princípio destes suores é muito conveniente dar ao enfermo seis onças de água de língua de boi, ou de escorcioneira, com pedra bazar, do tamanho de um grão de comer.
É muito preciso que o Enfermeiro tenha particular cuidado em dar água aos enfermos, não quando a pedirem, mas sim quando dela necessitarem, e a muitos sem a pedirem, principalmente aos delirantes, e aos que estão fora da sua própria advertência; que muitas vezes em enfermos de diferentes enfermidades, principalmente nas malignas, tão prejudicial é tirar-lhes a água a seu tempo, como dar-lha fora dele, sem antever lhes é, ou não precisa.
OBSERVAÇÃO XLII.
Depois do tremor segue-se muitas vezes um grande calor; o pulo é ligeiro, sem ser duro, menos que estas febres se não achem complicadas com alguma disposição inflamatória; e isto é o à que se deve fazer uma atenção seria, examinando o estado do pulso; porque se ele é duro, e cheio, convém sangrar, até que fique mais mole, em lugar que se ele não é nem duro, nem cheio, quase que não são necessárias as sangrias: uma, ou duas ordinariamente bastão; e até mesmo se pode passar sem elas muitíssimas vezes, ao menos se as dores de cabeça não forem violentas.
Se o enfermo conservar a purga, e não obrar com ela, tendo passado quatro horas, lhe lançareis uma ajuda.
Deve o Enfermeiro advertir ao enfermo se não mova, nem se descubra, e abrigá-lo com a mesma roupa, que tiver, ou pouca mais, para que o enfermo se não fatigue, que é o principal para que o enfermo o possa conservar.
E para conheceres se está inflamado, observareis se a febre é grande, e ardente; se tem dor grande na parte; e em tal caso se lhe aumentará mais a queixa ao enfermo, feita a untura com os dedos; e não só nesta parte, mas em qualquer, que esteja inflamada.
Quando ao Enfermeiro lhe parecer conveniente, lhe limpará o suor com uma toalha por baixo da roupa, de forma, que o enfermo não receba algum ar frio: logo lhe vestirá camisa limpa, bem enxovalhada nas mãos, quente, e defumada com alecrim.
A quantidade será moderada, conforme os tempos, e quantidade de cursos, que o enfermo fizer.
teve uma terçã contínua de venenosa qualidade; e porque era contínua, e entrava sem frio, nem tremor, me não atrevia a dar-lhe a quinaquina; porém vendo um dia, que a febre, e sintomas,  costumavam ser menores, cresceram, e se exacerbaram com tanto excesso, que excederam a sezão, que era grande, temi,  no dia seguinte, que era o da sezão mais forte, e formidável, não escapasse dela com vida; neste perigo tão evidente, se me fez preciso valer da consideração de que as primeiras sezões tinham sido desiguais, por  umas eram muito pequenas, e outras muito grandes, e que neste aperto não havia outro remédio mais que reputar as tais sezões, como se fossem intermitentes, e fiado nesta tábua dei a quinaquina cinco vezes naquele dia, por ser o de menor sezão, e para assim poder salvar ao Eminentíssimo Senhor do perigo que no dia seguinte podia ter, por ser o da sezão desmedidamente grande.
Sendo de Verão, será frio; e de Inverno, quente.
Tanto tem os suores de nocivos; e maus nos primeiros dias da doença, quanto tem de favoráveis, e salutíferos nos últimos; mas é preciso notar, que está evacuação, que com razão se respeita como critica, porque termina a doença, e a muda para melhor, algumas vezes é precedida de certos acidentes, ou sintomas, que metem medo aos doentes, e aos que tratam deles; umas vezes são fraquezas, desmaios, suores frios, palpitações, opressões, agonias de coração, movimentos convulsivos, ou outros sintomas, que parecem pôr a vida dos doentes em perigo; é preciso pois fugir cada um de mudar de método, e recorrer a remédios particulares; porque é constante, e certo, que todos estes sintomas não são produzidos senão pelos esforços, que a natureza faz para combater a doença, e livrar-se dela; assim os remédios, que então se dessem, seriam capazes de a perturbar nas suas operações, de embaraçar a crise, e de fazer transportar a matéria morbífica, que ia já a sair pelos suores, pelos escarros, ou pelas dejecções do ventre, de a fazer transportar, digo, para alguma outra parte, aonde formal se um deposito, que matasse o doente, supondo que ele se fizesse sobre alguma parte interna necessária à vida, como v. gr. o fígado, o cérebro etc., ou que produzisse um abscesso perigoso, e difícil de curar, se o transporte se fizesse para alguma parte exterior.
Se o fígado, ou baço do enfermo estiver opilado, lhe fareis a untura com a mão até que se incorpore; e se nestas partes houver inflamação, evitai o incorporá-la; porque com o untar, ainda que leve, por continuado se fará mais sentido.
Este acidente é muitas vezes produzido por algum erro, que os doentes tenham feito contra a dieta; o que não é raro entre os Marinheiros, ou por se terem exposto fora de propósito a um ar frio, por ter tomado imprudentemente, e sem conselho de quem os trata, algum laxante, ou qualquer outro remédio para excitar o suor, ou finalmente por se terem entregado a alguma paixão violenta capaz de alterar, e revoltar o sangue.
A enfermos sem esperança de vida, vi já sarar, bebendo a água cozida com agriões, e o comer cozido com eles, servindo-lhes os mesmos também de alimento depois de cozidos com a carne.
Ainda que estes suores sejam bons, e aprovados, podem matar, se forem demasiados; e assim deve o prudente Enfermeiro ver com particular atenção se o enfermo se vai enfraquecendo muito, que em tal caso lho deve logo evitar.
Este sintoma particular parece indicar, que a causa destas febres consiste tanto na corrupção, e na depravação total dos humores, e do sangue, como no enfraquecimento das partes orgânicas, e sólidas, que não podem mais desempenhar suas funções; ajuntai a isto um miasma, ou um princípio insensível heterogêneo, e subtil, um certo veneno espalhado pelo ar, que ataca os nervos, como na peste, que se pode ver como uma espécie de febre maligna, elevada ao seu mais alto grão, e vós tereis a verdadeira causa das febres malignas.
Há entre os Marinheiros uma preocupação perigosa contra o tártaro emético, e contra todos os outros remédios, que se dão para fazer vomitar.
A primeira junta, que se há de untar, será o artelho do pé direito, espalhando perto da junta o unguento, que estiver no papel; e aquecendo as mãos, se esfregará de modo, que a parte aqueça, e o unguento se consuma, e meta para dentro, em forma, que fique a parte enxuta; e logo se cobrirá o pé com a ponta do lençol, e se passará ao joelho direito, fugindo sempre dos nervos, por ser o azougue inimigo deles; e depois de untado, e coberto, se passará ao quadril da mesma parte, e se fará o mesmo; e coberto este lado, se passará ao esquerdo, observando o próprio, que no direito, na mesma forma.
Aos que tiverem sarampo, ou bexigas, se lhes há de dar da mesma água cozida; porém fria sem ser com neve, e pouca, porque lhes não cause cursos, que nestas queixas são muitos perigosos.
Acabada a untura em todas as juntas referidas, se mandará pôr o enfermo de lado, (e nunca de costas) com os braços estendidos pelo corpo, e ele na mesma forma, e se embrulhará no lençol, lançando-lhe a roupa, e cobrindo-lhe a cabeça, mas não o rosto, e se abrigará com os cobertores, que forem precisos; porém moderadamente, conforme o tempo, e forças do enfermo, de forma, que se não aflija, nem se lhe mova o suor por irritação de muito fato; porque o suor sendo logo imediato à untura, não é bom, porque pelos mesmos poros se transpira o azougue; e não se detendo, não se pode atuar, e circular com o sangue, e é causa de que o número das unturas seja maior; e muitas vezes por esta evacuação acidental sim conseguem melhoras os enfermos, mas pelo tempo adiante tornam a recair com as mesmas queixas, pelo remédio não existir em quantidade capaz para curar.
Se os Marinheiros por ter faltado a estes preceitos se sentirem com o estômago demasiadamente carregado; se tem perdido a vontade de comer, pôr-se-ão de cama, conservar-se-ão o mais quente que puderem por dois, ou três dias, beberão água pura em abundância, e limonada; e se o suor se declarar beberão algumas xícaras da infusão das vulnerárias de Suíça em forma de chá, abster-se-ão de todo o alimento, ainda mesmo de caldo: se esta abstinência não bastar para desembaraçar o estômago, se eles tiverem a boca amargosa, saburrosa, a língua carregada, se lhe não tornar a vir a vontade de comer, tomarão dois, ou três copos do vomitório N. 21., que desembaraçará o seu estômago, prevenirá as febres podres, ou qualquer outra doença.
Além do abatimento, que eu já disse ser o sinal característico, e distintivo das febres malignas, experimentam os doentes ainda outros, que é preciso examiná-los miudamente.
Aos feridos de pouco tempo, aos que tiverem erisipela, frenéticos, e aos que tiverem cabruncos, se lhes dará água em abundância, e fria; e se for cozida com escorcioneira, melhor.
Estes vomitórios fazem ordinariamente tomar uma boa volta, ou mudança à doença, com tanto que se atenda a dá-los, quando todos os sintomas inflamatórios se tiverem dissipado; porque é certo, que se não pode dar qualquer vomitório a uma pessoa, que tem o bofe inflamado, e nimiamente cheio de sangue, e cujos vasos estouram somente pelo esforço da tosse, como eu tenho visto praticar a muitos Cirurgiões de Navios, sem porém os doentes em perigo de morte, e serem reputados por homicidas.
Se o banho for geral em todo o corpo, e for de cozimento de ervas, de água fria, ou quente, procurareis ter instrumento, aonde possa o enfermo estar de sorte, que o banho o cubra todo, ou até à parte, onde o Médico mandar.
Se o Médico não vier depressa, mandará o Enfermeiro vir logo da botica pós de terra sigilada, bolo armênio, margaritas preparadas, de cada cousa um escrúpulo, xarope de rosas secas, e marmelos, de cada um uma onça, água de cerejas quatro onças; e lhe dará esta bebida, porque é conveniente.
Aos camarentos se lhes há de dar a água ferrada com aço, ou ouro; advertindo, que se há de ferrar duas, ou três vezes; porque ferrada só uma vez, lhe causaria mais cursos ao enfermo.
Deve o Enfermeiro ter grande cuidado de advertir ao Sangrador, quando estiver fazendo alguma sangria no braço, o não levante, que é um erro gravíssimo, em que caem muitos Sangradores; porque quanto mais inclinado para baixo tiver o enfermo o braço, melhor.
É preciso que haja muito grande cuidado tanto no dar de comer ao enfermo, quanto para a aplicação da sangria, e mais remédios; que fora de tempo podem matar; e quando não matem, não curam, e dilatam a enfermidade.
A quinta é, que suposto encomendo muito (com os sobreditos Autores) que o ar da casa em que estiver o febricitante seja fresco por natureza, ou por artifício, que isto se deve entender do ar, que o doente há de respirar pela boca, e ventas do nariz; mas não do ar, que cobrir o corpo; porque se o corpo estiver descoberto em casa de ar frio, se fecharão os poros da pele, e consequentemente se proibirá a transpiração, o que seria um grandíssimo impedimento para recuperar a saúde; portanto encomendo muito, que o corpo do febricitante esteja sempre bem coberto, para que os poros estejam abertos, e se continue a transpiração, pois é mais útil que as outras evacuações juntas.
O prudente Enfermeiro deve fazer esta, e outras observações, que a experiência, e continuação do exercício mostra, para não dar ao enfermo água fora de tempo.
A muitos Médicos tenho ouvido dizer, que para melhor se conhecer a declinação da febre, é quando o calor desce aos pés, e ficão mais quentes, que as mãos, e que é doutrina de Avicena.
Tais são os sintomas, que oferece a peripneumonia, quando é de mau caráter, ou quando os doentes não são socorridos a propósito.
CAPÍTULO XXXIII.
Dar-se-ão estes remédios alternativamente, de duas em duas horas, quero dizer, uma porção de bolo, passadas duas horas uma colher da bebida, até que os doentes acabem de tomar estes remédios; e se no tempo em que usam deles se acharem muito fracos, então far-se-lhe-á tomar por duas vezes somente de quatro em quatro horas em lugar da bebida do N. 26., uma oitava de teriaga, ou de diascórdio misturada com um pouco de vinho bom; se a diarreia fosse forte, preferir-se-ia o diascórdio à teriagas.
A peripneumonia começa ordinariamente por um tremor; o calor segue-se logo ao frio, e algumas vezes combatem-se alternativamente o calor, e o frio; o pulso é forte, apressado, duro, e regular, quando o mal não é de uma natureza, que caminhe a fazer-se violento; ao contrário é pequeno, e desigual, quando a doença deve ser de um mau caráter; para logo se queixam os doentes de uma dor em alguma parte do peito; a dor é, como lá se diz, gravativa, quero dizer, que se pode comparar com aquela que eles padeceriam, se tivessem um peso considerável sobre esta parte; por consequência estão oprimidos, e respiram com dificuldade; a respiração é curta, e laboriosa, porque o bofe se não pode dilatar para receber a mesma quantidade de ar, que recebia no estado de saúde; o que os obriga a estar deitados de costas, porque padecem menos nesta situação, do que em qualquer outra.
6. A segunda utilidade, que eu quero que os Médicos principiantes aprendam, é, que para dar a quinaquina misturada com o meu Bezoártico simples, não é precisamente necessário que a febre maligna seja intermitente, nem entre com tremor de frio, basta que uma só vez tivesse qualquer destas duas coisas; e ainda que nenhuma tenham, nem tivessem, basta que uma sezão seja maior que a outra, ou que haja calafrios, ou extremidades frias; porque isto basta para dar o tal remédio aos sobreditos doentes, e a outros muitos deixo de nomear, por não causar enfado.
Embrulhareis estas sementes em um pano fino, que fique redondo, maior que uma avelã, e atando um pãozinho nesta cabeça de pano, ficará em forma de se poder usar dela para o dito ministério.
É de gravíssima importância, que os Enfermeiros tenham muito particular cuidado com os enfermos, que padecem febres malignas, e outras semelhantes, principalmente nas línguas dos tais enfermos, que de ordinário se lhe costumam secar, e encher de viscosidades, das quais (como diz Hipócrates) se originam muitas vezes os delírios aos enfermos, e outras vezes perder o gosto da comida, e bebida, e grande fastio, que é gravíssimo achaque, com que debilitam as forças, de que tanto necessita o enfermo.
Beberá água de salsa parrilha, e para ficar boa, se lançará em uma quarta nova cinco canadas de água, meia onça de salsa, fendida pelo meio, e atada, e cozerá até minguar uma canada; e apartando-se para fora, se guardará a salsa, pondo-se ao ar; e para outro cozimento de água, se fará na mesma forma, guardando a meia onça de salsa ao ar, como a antecedente, para que com uma, e outra se faça o terceiro cozimento de água, que as duas meias onças já cozidas fazem o mesmo efeito, e tem a mesma virtude, que cada uma de per si, mas não servem para outra vez; e assim se irão fazendo os mais cozimentos de água na forma referida, em quanto durar o regimento.
Este remédio fundia, e fazia evacuar as matérias por baixo, e produzia o efeito de um laxante, ou com pouca diferença, sem ter os seus inconvenientes.
Feitas as unturas nestas juntas, se principiará no ombro, e espádua do lado direito; e dada nesta junta a untura, se passará ao cotovelo, e logo ao pulso; e quando este lado estiver untado, e coberto, se passará ao esquerdo, principiando no ombro, e acabando no pulso; e é muito preciso limpar algum unguento, que correr para as vértebras do espinhaço, por não ofender a substância medular, que nelas assiste.
Porém para que o Enfermeiro obre com acerto, é preciso reserve para o Médico estas determinações.
Devem pois os Médicos principiantes advertir, que não cometam um erro tão absurdo, como é sangrar a alguém estando com o estômago cheio, ou com desejos de vomitar, ou tendo grandes amargores de boca; porque os que em semelhantes termos sangrarem aos doentes sem os purgar primeiro quando os não matem, os exporão a grandes perigos.
O segundo é lavar o sesso com água cozida com rosas balaústias, murta, maçãs de acipreste, e pulverizar a parte com os pós dos escaravelhos; também me consta que os sumos da pele de uma cobra, tomados por um funil, não só fazem recolher o sesso, mas também a madre, quando saem fora do seu lugar.
Se os doentes estiverem adormentados, ou sonolentos, poder-se-iam mesmo aplicar sobre todo o couro cabeludo, depois de o ter rapado, se se visse que eles tinham uma espécie de delírio surdo.
Os alimentos de má qualidade com que os Marinheiros se sustentam, a má água, que bebem, e muitas outras causas, que eu já descrevi no Capítulo precedente, fazem esta espécie de febre muito comum entre as Equipagens dos Navios Mercantes.
Eles são insensíveis a tudo, seu rosto, e seus olhos estão totalmente mudados; eles sentem dentro de si mesmos, e muitas vezes por muitos dias seguidos, horripilações, o que significa, tremores interiores, quero dizer, tremores irregulares entre o couro, e a carne; estes tremores são seguidos de algum calor, em cujo tempo o estado do pulso não tem mudança notável, que indique, ou mostre febre; algumas vezes eles se queixam de um peso, e de uma grande dor na cabeça, nos rins, e em outras partes do corpo; muitas vezes eles não sentem espécie alguma de dor, mas estão moídos, e quebrantados, como se tivessem levado pancadas, tem seus desmaios por vezes.
CAPÍTULO LVIII.
O aplicar-se sobre a cabeça certos animais vivos abertos, tais como Gatos, Galos, Pombos, tem sido reconhecido ao menos como inútil, e eu até mesmo me atrevo a assegurar, que isto faz mais mal, do que bem, aos doentes; eles raras vezes recebem daqui consolação alguma; porque se se deixam estes animais por um certo tempo sobre a cabeça, em lugar de atrair a malignidade, como o vulgo pensa comumente, eles a aumentam, porque se estão aí corrompendo; o cheiro cadavérico, que exalam, não é o veneno da doença, que eles tem atraído para fora do corpo, antes é ao contrário uma verdadeira podridão, que eles têm adquirido pelo calor da parte, sobre que estavam aplicados, e que teriam igualmente adquirido em qualquer outro lugar, que fosse tão quente, e tão úmido, se os deixassem ficar nele o mesmo espaço de tempo.
Para lhe raspar a língua, lhe mandareis enxaguar a boca três, ou quatro vezes com água fria, tendo-lhe deitado nela umas gotas de vinagre; e depois de estar bem enxaguada, lhe raspareis a língua com uma colher de metal, cuja diligência lhe fareis duas vezes no dia, ou uma ao menos.
Remédio quinto.
Se a sangria for de pé, será feita fora da cama, tendo o corpo inclinado para a parte da bacia; advertindo ao Sangrador rompa bem a veia, que sendo pouco rasgada, não serve de proveito ao enfermo.
Do Pleuris.
O quarto Autor, que louva os pombos nos pés para remédio das doenças malignas, é Ricardo Morton, o qual diz as seguintes palavras: Apliquem-se nas plantas dos pés dois pombos escalados daquele infante, e se repitam outros de três em três horas.
Finalmente para curar as almorreimas inchadas, ou dolorosas, não se achara em toda a Arte remédio mais certo, e seguro, do que o óleo de Vitríolo, misturado com água cozida com folhas de congorsa, ou marcavala.
A Peripneumonia é uma inflamação do peito, e do bofe muito comum entre a Gente do mar; a inconstância do ar, a passagem repentina do quente para o frio, o mau costume, em que esta Gente está de não mudar os seus vestidos, quando estão molhados, de se deitar a dormir neste estado exposta a todas as injúrias do ar, etc.
Depois de ter feito uma, ou duas sangrias, far-se-á beber aos doentes em abundância a primeira tisana do N.º 5.; dar-se-lhe-ão algumas mesinhas, e algumas porções de uma oitava e meia de cremor de tártaro, que se fará ferver em um vaso de água até que se derreta, ou que se misturará com um pouco de mel.
A febre se vai aumentando de um dia para outro; os crescimentos se fazem mais fortes, mais compridos, mais irregulares; o ventre dos doentes se faz duro, e teso; falam dormindo; seu pulso se faz pequeno, intermitente; entram movimentos convulsivos, e morrem de oito até quatorze dias da doença.
O calor brando, e moderado, que exalam as entranhas destes animais, não é capaz de atrair o veneno, ele só pôde, quando muito agitar o fluido nervoso entorpecido, e tornar a dar por um instante o sentimento aos doentes, que começam a perdê-lo: eis-aqui todo o bem, que podem produzir estas aplicações; e para tirar delas alguma pouca de utilidade, seria necessário não as deixar demorar muito tempo sobre a parte, com o medo de que estes animais não adquiram alguma podridão, que não pode deixar de ser nociva, salvo se se repetir a sua aplicação muitíssimas vezes.
Enquanto o enfermo estiver no banho, ou esteja sentado, ou deitado, o não haveis de desamparar; porque sucede muitas vezes ter um desmaio, e corre perigo o enfermo dentro do banho; razão, porque é conveniente que o banho seja junto da cama, assim por este incidente, como porque acabado o tempo, que nele houver de estar, se possa o enfermo logo meter nela depois de enxuto, tendo ao mesmo tempo as janelas fechadas, por estarem os poros abertos.
OBSERVAÇÃO XC
Ainda que a estes enfermos se lhes pode dar água mais largamente, do que em outras enfermidades, é preciso que o Enfermeiro premedite a idade, e temperança do enfermo, e o seu comer, que sendo pouco, não deve a água ser muita, porque lhe fará dano.
Destas Observações, e casos tão maravilhosamente sucedidos aprendam os Médicos principiantes as três seguintes utilidades.
Estando a purga preparada, mandareis sentar o enfermo em cima da cama, com as costas arrimadas na almofada, para que a cabeça lhe fique alta; e dando a purga a beber ao enfermo, seja por um copo de vidro escuro, ou por um púcaro de barro.
O dito óleo de Vitríolo é admirável remédio para não tornar a sair o sesso, com tal condição, que se misture com uma pouca de água de tanchagem, e se chapeje o sesso muitas vezes com o tal licor.
Algumas vezes ela vem de repente, e começa por um tremor, que dura mais, ou menos tempo, que passa, torna a vir, ou que os doentes não sentem senão interiormente.
Não menos com as sangrias feitas muito antes da declinação do crescimento.
Atendendo a tudo aquilo, que eu tenho dito a respeito das febres malignas, será fácil, penso eu, distingui-las das outras febres contínuas.
Eles têm um bafo quente, todo o corpo ardente, uma tosse seca, e dolorosa, e agonias do coração, escarram com trabalho, e os poucos escarros, que saem, são sanguinolentos, e muitas vezes escarram sangue puro; queixam-se de uma grande dor de cabeça, seu rosto é vermelho, e inflamado, ou abrasado; às vezes é pálido; e então tem os doentes um ar taciturno, triste, e consternado; o que é de mau agouro nesta doença.
Tomará o doente quatro porções destes pôs no espaço do dia metendo uma hora, ou uma hora e meia de intervalo entre cada porção, até que se moderem todos estes sintomas, e que o ventre se ponha bastantemente amolecido, para poder dar o purgante do N. 14.
Neste caso fiquei muito duvidoso sobre a resolução do que havia de obrar; porque para purgá-lo, (que era o que convinha) era já tarde, e não havia forças; para sangrá-lo mais, era acrescentar erro a erro, pois as muitas sangrias lhe tinham feito tanto dano lançar-lhe sanguessugas, (além de que eram pequeno remédio para tão grande mal) não estavam indicadas da doença, pois a causa dela estava no estômago, e já pecava mais em qualidade venenosa oculta, do que em podridão manifesta dos humores; nesta angústia não restava outra esperança mais que rebater, e fixar a má qualidade da febre com algum remédio bezoártico, que lentamente fosse também purgando algum humor, em que a tal venenosa qualidade se ateava; e como estas duas virtudes juntas se achem só no meu Cordial Bezoártico, pus nele toda a esperança temporal, fiado nas muitas, e muito prodigiosas curas, que com o tal Bezoártico tinha feito, e assim lho receitei na forma seguinte.
Remédio primeiro.
Logo se atará um pano grosso em um pão por forma de bandeira, molhado em água, e vinagre rosado, e com o tal instrumento estará uma pessoa abanando o enfermo continuamente da cabeça até aos pés; e o melhor é com um chapéu velho, molhado no mesmo, para que o ar seja mais violento, que é o mais conveniente.
Se depois das sangrias, por exemplo, os doentes ainda que se achem já melhor, com tudo se se ficarem ainda queixando de grandes dores de cabeça; se tiverem os olhos vivos, e reluzentes, o nariz, e as maçãs do rosto de um vermelho resplandecente, este sintoma pelo ordinário anuncia uma hemorragia de nariz: muito mais, se a maçã do rosto da parte da venta, por onde se deve fazer esta evacuação, estiver mais vermelha, do que a que lhe é oposta; se elas estiverem igualmente vermelhas, então sai o sangue por ambas as ventas: o pulso neste estado é duro, e dícroto, isto é, que bate duas vezes em uma mesma pulsação.
Dando ao enfermo cordial de tarde, é mais conveniente depois da sangria, e das ventosas, o qual sempre se há de dar frio.
Se o banho for nos braços, ou nas mãos, observareis a mesma regra, que nos semicúpios.
3. Porém como o doente escolhesse para se curar a um Médico, que sangraria aos defuntos depois de enterrados, quis este a torto, e a direito, (sem atender a outra razão mais que porque achou febre) tirar sangue, (em que a doença não pecava,) e por nenhum modo quis dar-lhe um vomitório, ou alguma das sobreditas purgas, para despejar do estômago os humores, em que se radicava a enfermidade; porque se persuadiu o tal Médico que os desejos de vomitar, os amargores da boca, o grande fastio, as ânsias, e as mais queixas que o doente padecia, procediam de enchimento das veias; e fundado nesta falsa conjectura, julgou que as sangrias se deviam antepor aos vomitórios, e purgas alviducas, e por isso mandou sangrar vinte vezes ao desgraçado enfermo; mas tão infelizmente, que quanto mais sangue lhe tirava, tanto em maiores ânsias, e mais ardentes febres o metia: multiplicavam-se os vômitos, cresciam as frialdades dos extremos, perturbavam-se os sentidos, embaraçava-se a língua, urinava sem sentir-se; e sobre todas estas misérias, eram tão grandes, e tão repetidos os soluços, que moviam compaixão nos corações mais penhascosos.
O quinto Autor que louva os pombos para rebater os vapores malignos, é Schrodero, dizendo: Um pombo vivo partido pelo meio, e atado nas solas dos pés enquanto está quente, é remédio convenientíssimo para aplacar os frenesis, e dores de cabeça.
Assim deve ser muito grande o cuidado, que deve ter o Enfermeiro com estes enfermos, refrescando-lhes a boca, e raspando-lhes a língua.
O melhor meio, que eu posso indicar aos Marinheiros para se preservarem de febres podres, e remitentes, é o evitar todos os excessos no beber, e no comer, abster-se de frutos, que não são maduros, ou que são pouco sadios; tais como a maior parte daqueles, que se acham em abundância em certos países pantanosos, aonde eles aportam; fugiram sobre tudo de os não colher, nem comer pela manhã, quando eles se acham ainda molhados pelo orvalho, nem quando estão quentes por terem estado ao sol por muito tempo; o verdadeiro tempo de os colher é uma hora, quando muito, depois de nascer o sol; abster-se-ão também de todo o outro sustento, que for capaz de gerar corrupções no estômago, principalmente no tempo dos grandes calores do Verão, tempo em que os melhores estômagos digerem muito dificultosamente.
Neste lugar me perguntaram os curiosos, que razão tive para não dar a este enfermo água nevada, sendo eu o maior, e mais incansável pregoeiro dos seus louvores para extinguir semelhantes febres, maiormente em um homem moço, robusto, e em tempo dos caniculares, em cujas circunstâncias Galeno (1. ) manda dar água fria com toda a confiança: e Hipócrates (3. ) faz tanta estimação das coisas frias para extinguir as febres, que até as purgas manda dar serenadas, salvo o doente estiver com câmaras: e porque razão não lhe mandei untar as costas com sumo de abóbora, e agraço, aplicando-os eu a outros muitos febricitantes: e para quando guardei as camas de folhas de golfão, de sabugueiro, ou de alface, de que eu muito uso: finalmente porque me não vali de deitar ao doente, duas horas no dia, em um colchão de odres cheios de água fria de cisterna, como já fiz a uma filha de João de Barros, ourives da prata, e a uma netinha de Pedralves Cabral de Lacerda, a um filho de Pedro de Araujo, e a outros doentes, que ardendo em incêndios de fogo, sem que algum remédio os pudesse apagar, só com os deitar nos colchões de água de cisterna os curei felizmente.
O unguento, que o Cirurgião determinar, se há de dividir em doze partes, cada uma em seu papel, para as doze juntas, que se costumam untar, reservando para as maiores juntas as maiores porções do unguento.
A estes tais enfermos é muito preciso que o Enfermeiro duplique o cuidado, para lhe evitar logo o suor, não deixando dormir o enfermo, e fazendo-o mudar, e voltar na cama de uma para outra parte, e aliviá-lo da roupa, de forma, que lhe fique muito pouca.
É demonstrado já, que os verdadeiros bezoárticos são inúteis para a cura das febres malignas, e pestilenciais; que se pode esperar pois daqueles que se nos trazem debaixo deste nome, que não são senão uma composição artificial, aonde entra o almíscar, e o âmbar, em uma palavra a obra dos miseráveis Judeus, que os vendem muito caro aos ignorantes.
7. A terceira utilidade que eu quero que os Médicos novatos aprendam, é, que ainda que o meu Bezoártico se possa misturar com remédios purgativos, como eu o misturo cada dia; e a quinaquina se possa misturar com o Bezoártico, como eu muitas vezes o faço; contudo a quinaquina não se pode misturar com os remédios purgativos, nem dar juntos, salvo quando os doentes estiverem em tão grande aperto, que necessitem de tomar a quinaquina, e de purgar-se, e não haja tempo para dar estes remédios apartados; neste caso se pode a quinaquina misturar com o meu cordial purgativo; porque, como diz Celso, (4. ) Nos casos desesperados fazem os Médicos muitas coisas, que não haviam de fazer, se o perigo não fosse grande.
Estes enfermos se não devem sangrar sem estarem livres dos crescimentos, ou ao menos na declinação deles; que a forma de se conhecer quando está declinado o crescimento, vai declarada no Capítulo quarenta e três.
Advertência muito importante para quando o Médico manda fazer a um enfermo muitos remédios juntos, qual deve ser o primeiro.
Esta cega-se a reconhecer em que pelo quarto, ou o mais tardar pelo quinto dia, começam os crescimentos de tarde a ser menos violentos, a tosse, e a opressão se diminuem, a respiração é menos dificultosa, a cabeça mais desembaraçada; os escarros mais grossos, mais abundantes, menos sanguinolentos, saem com mais facilidade, e começam a assimilar-se aos que se escarram no catarro ordinário, quando ele começa a estar maduro, ou cozido.
Para estes enfermos não é proveitosa a pedra bazar.
Antes de dar estes laxantes se se suspeitar, que o estômago não está ainda assaz evacuado, o que se conhece pelo mau sabor de boca, pelos desejos de vomitar, que sempre continuam, e principalmente pelo pouco efeito, que tiver produzido o primeiro vomitório, então é preciso repeti-lo.
Aos treze, ou aos quatorze dias para totalmente a febre: se os doentes tiverem ainda a cabeça pesada, e carregada, se tiverem falta de apetite, purgar-se-ão com o remédio do N.º 14.; depois disso pôr-se-ão na dieta dos convalescentes.
Também é muito conveniente perguntar ao enfermo se tem feito curso no dia antecedente; e se o não tiver feito, é preciso lançar-lhe uma ajuda, para que a purga faça melhor o seu efeito.
Para que o enfermo não experimente debilidade, deve o Enfermeiro antever a que hora lhe entra ao enfermo o crescimento, ou sezão para lhe dar de comer ao menos duas horas antes.
Advirta-se ao enfermo se não lave com outra água, nem faça a barba, e se retire do ar da noite, e da madrugada, que um, e outro é muito nocivo para o regimento.
A segunda, que nunca deixem aos frenéticos sós, nem sem companhia de gente esperta, e cuidadosa, porque se os deixarem sós, os arriscam a que se deitem da janela abaixo, como já vi a duas mulheres, moradoras ambas na Tanoeria, que ambas morreram precipitadas, porque estando frenéticas as deixaram sós, e sem companhia, porque a que tinham estava dormindo.
Perguntareis ao Médico, que tempo há de o enfermo estar no banho; e se for muito, e a água, ou cozimento se esfriar, tereis prevenção de mais cozimento, ou água quente, para se lhe ir lançando no banho, e se conserve o calor até completar o tempo, que o Médico determinar.
Para conservares ao enfermo a língua fresca, lhe tereis pronta uma zaragatoa.
Com tudo se a dor continuar, a pesar das sangrias; e das fomentações, depois que o pulso tiver amolecido, e a febre diminuído, aplicar-se-á sobre a parte dorida o emplastro do N. 10., como que eu me tenho achado muito bem em tais casos, ou o emplastro de cantáridas N. 24.
Os doentes devem observar uma dieta rigorosa, abster-se mesmo de caldos, e tomar em lugar deles o creme de arroz, ou o pão lavado; sua bebida será água pura misturada com um pouco de vinagre, ou com alguma gotas do espírito de enxofre, ou de vitríolo, ou limonada, se se puderem procurar limões; tomarão cada dia duas, ou três mesinhas com o cozimento do N. 4.
(Vede o Capítulo das Cantáridas, ou Vesicatórios).
Muitas vezes sucede proceder a cólica de calor: estas se tiram pondo panos de água fria no estômago do enfermo, em que logo sente alívio; e se o não sentir, se não deve continuar.
Quando um Marinheiro da Equipagem de um Navio Mercantil é atacado de febre maligna, é raro que os outros o não sejam sucessivamente: eu tenho visto mais de uma vez navios desarmados pela quantidade de doentes, que foram atacados delas; este mal é tanto mais perigoso, quanto os sintomas, que o acompanham no seu princípio parecem muitas vezes de pouca consequência; o que faz que elas se desprezem, e que os doentes cheguem muitas vezes a estar nos últimos extremos antes que se tenha percebido, que estão doentes.
Usando destes meios, cessará a febre lá para os treze, ou quatorze dias da doença; tornar-se-á então a purgar o doente com o laxante do N. 14., e quando a febre tiver parado, pôr-se-á na dieta dos convalescentes.
Lambedor se deve dar de forma, que não chegue ao estômago, e de quarto a quarto de hora.
Todas as unturas por regra geral, que se fizerem a hidrópicos, ou em parte, que outro qualquer enfermo tiver dor, ou dureza, (não havendo inflamação) fareis a untura com toda a mão ligeiramente, para que melhor se incorpore; mas com brandura, que assim se evita chamar à parte maior queixa.
Eu disse, que a febre maligna tinha muito parentesco com a febre da peste, e com efeito observam-se em uma, e outra doença depósitos críticos, que ordinariamente são salutíferos, se chegam a supurar; as febres malignas também se terminam algumas vezes como a peste por hemorragias, e disenterias mortais, que provam a grande dissolução de sangue, que há nestas duas doenças: finalmente a cabeça, e o peito então a embaraçar-se umas vezes mais cedo, outras mais tarde; mas desde que este sintoma se manifesta, há pouco que esperar dos doentes; e é raro, que eles sobrevivam mais de quarenta e oito horas.
CAPÍTULO XL.
A todo o enfermo, que tiver algum suor, no fim dele não só lhe mudareis a camisa, mas também os lençóis; e para fazer mais proveito ao enfermo, será melhor que a camisa, e lençóis tenham servido uma noite a outra pessoa; e se repentinamente for necessário uma, e outra coisa, se enxovalhe nas mãos, de forma, que pareça tem já servido em outra pessoa.
O segundo Autor, que também louva muito aos pombos para remédio dos sintomas mortais, que costumam sobrevir às febres malignas, é Agostinho de Laurentijs, como se deixa conhecer pelas suas palavras, que são as seguintes: Os pombos velhos escalados, e postos nas plantas dos pés aproveitam grandemente aos doentes, que tem sintomas mortais, que avexam o coração, e a cabeça; por quanto os ditos pombos com a sua grande quentura chamarão para si os humores depravados, e venenosos, que acometem o coração, e ficando ele desafogado livra do perigo.
Esta dor aumenta-se, e redobra, quando eles respiram, ou quando tossem, porque nestes movimentos, como o peito está muito cheio de sangue, faz-se então mais distendido; e parece, que se lhe fura com uma espada; os outros sintomas são quase os mesmos, que na peripneumonia, mais, ou menos violentos segundo a força do mal; assim o tratamento deve ser o mesmo.
Se pelo quinto, até ao sétimo dia de doença subsistir a opressão, e se os doentes se sentirem sufocados com escarros viscosos, que eles não possam expectorar, então nada é mais próprio para lhes facilitar a saída, do que o vapor do vinagre; para isto faz-se ferver uma certa quantidade do vinagre mais forte em uma panela de barro; e depois de ter tapado os olhos do doente, e estendido um guardanapo sobre a sua cabeça, cega-se-lhe à panela, para que o fumo, que dela sai, se introduza pela boca; para o que se deve encaminhar para ela por meio de um funil voltado às avessas, que se põe sobre a panela (a).
Suor como se conhece se é bom, ou mau, e embarramentos, que se costumam fazer aos que são diaforéticos.
Quando ele é violento, é preciso multiplicar as sangrias, e avizinhá-las umas às outras, quando a febre, a dor de cabeça, e a pontada forem muito vivas; quando o pulso for duro, cheio, a pele seca, e que os doentes são moços, e robustos, é necessário neste caso não desprezar nunca a aplicação das fomentações emolientes quentes sobre a parte, aonde se faz sentir a dor; os banhos de pés, que muitas vezes alivia as dores de cabeça, quando elas são violentas; finalmente todos os outros remédios pequenos, que eu já indiquei, e mostrei para a peripneumonia.
Estes remédios servirão de preparo nos primeiros dois, ou três dias de doença; então se o pulso tiver amolecido, aproveitar-nos-emos da declinação da febre para dar o vomitório do N.º 21.
Eu reuni no mesmo Capítulo o Pleuris, e a Peripneumonia, porque estas duas doenças não diferem muito entre si, reconhecem a mesma causa, e se curam quase com os mesmos remédios.
Também sucede algumas vezes, que a dor depois de ter durado quatro, ou cinco dias, se modere, e que a pontada cesse totalmente, sem que os doentes por isso se acém melhor; antes ao contrário ficam mais oprimidos, vêm-se tristes, e abatidas, fazem-se pálidos, ficam quebrantados, e apenas se podem mexer na sua cama: o pulso, que nesta doença ordinariamente é muito forte, e muito duro, se faz então pequeno, fraco, e intermitente; o cérebro é atacado; os doentes têm um pequeno delírio, alguns disparates, quero dizer, que não respondem exatamente às perguntas, que se lhe fazem; dizem eles mesmos coisas, que não tem ligação entre si; este estado é muito perigoso, e os doentes bem depressa morrem sufocados, ao menos se se não chegar a fazer tornar a aparecer a pontada do lado, e a reanimar o pulso.
As unturas, que se fizerem no estômago por causa de fraqueza, ou de cursos, se hão de fazer com os dedos brandamente até incorporar a untura, de forma, que fique sumida; o que se não pode conseguir, sendo com gadelha de lã.
Se nos primeiros dias da doença, depois de se ter feito duas, ou três sangrias, parar a dor, e não tornar mais a vir, e se os doentes se acharem aliviados, posto que a febre ainda subsista, é necessário não as multiplicar sem necessidade, como eu tenho visto praticar a muitos Cirurgiões de Navios, que esgota os doentes com multiplicadas sangrias, e dão para razão disto o dizer, que se não podem curar senão pela sangria, e que é preciso, que eles se curem, ou que morram debaixo da lanceta; eu convenho, que em quanto a dor, e a pontada persistirem, é preciso sangrar, com tanto que o  pulso se conserve forte; eu sou mesmo de voto, que vale mais fazer uma sangria de mais, principalmente se os doentes forem moços, robustos, e vigorosos, do que expô-los a morrer, fazendo uma de menos; mas é preciso também não ser excessivo em as fazer, nem sangrar sem necessidade; porque sempre tenho observado, que quatro, ou cinco sangrias largas, e copiosas, e chegadas umas ao pé das outras, tem acalmado sempre a inflamação; e que muito raras vezes me tenho achado no caso de fazer maior quantidade delas; muitíssimas vezes mesmo, quando o Pleuris é leve, e pequeno, duas, ou três sangrias feitas no princípio, uma bebida abundante de tisana melada, a aplicação do emplastro N. 10., bastão para o curar em poucos dias.
Recomendareis ao enfermo, que tiver febre aguda, não esteja de costas, e muito mais àqueles, que estiverem com crescimento, ainda que seja de sezão, que entre com frio; porque se esquentam as costas, e rins, de que resulta ao enfermo grave dano.
Calumba, ou abuta em pó, quanto caiba em cima de três vinténs, bebida em vinho.
